
=Opschrift en groet
#1
1Paulus, een gevangene van Christus Jezus, en Timótheüs, de broeder, aan Filémon, de geliefde, en onze medearbeider,
2En aan Appia, de geliefde, en aan Archippus, onze medestrijder, en aan de gemeente, die te uwen huize is:
3Genade zij u en vrede van God, onze Vader, en de Heere Jezus Christus.
4Ik dank mijn God, u altijd gedachtig zijnde in mijn gebeden;
5Alzo ik hoor uw liefde en geloof, hetwelk gij hebt aan de Heere Jezus, en jegens al de heiligen;
6Opdat de gemeenschap van uw geloof krachtig worde in de bekendmaking van alle goed, hetwelk in u is door Christus Jezus.
7Want wij hebben grote vreugde en vertroosting over uw liefde, dat de ingewanden der heiligen verkwikt zijn geworden door u, broeder!
=Aanbeveling van de slaaf Onésimus
8Daarom, hoewel ik grote vrijmoedigheid heb in Christus, om u te bevelen, hetgeen betamelijk is;
9Zo bid ik nochtans liever door de liefde, daar ik zo iemand ben, te weten Paulus, een oud man, en nu ook een gevangene van Jezus Christus.
10Ik bid u dan voor mijn zoon, die ik in mijn banden heb geteeld, namelijk Onésimus;
11Die eertijds u onnut was, maar nu u en mij zeer nuttig; die ik weergezonden heb;
12Doch gij, neem hem, dat is mijn ingewanden, weer aan.
13Ik had hem wel bij mij willen behouden, opdat hij mij voor u dienen zou in de banden van het Evangelie,
14Maar ik heb zonder uw goedvinden niets willen doen, opdat uw weldadigheid niet zou zijn als onder dwang, maar naar vrijwilligheid.
15Want wellicht is hij daarom voor een kleine tijd van u gescheiden geweest, opdat gij hem eeuwig weer zoudt hebben.
16Nu voortaan niet als een dienstknecht, maar meer dan een dienstknecht, namelijk een geliefde broeder, inzonderheid mij, hoeveel te meer dan u, beide in het vlees en in de Heere.
17Indien gij mij dan houdt voor een metgezel, zo neem hem aan, zoals mij.
18En indien hij u iets verongelijkt heeft, of schuldig is, reken dat mij toe.
19Ik, Paulus, heb het geschreven met deze mijn hand, ik zal het betalen; opdat ik u niet zegge, dat gij ook uzelf mij daartoe schuldig zijt.
20Ja, broeder, laat mij u hierin genieten in de Heere; verkwik mijn ingewanden in de Heere.
21Ik heb aan u geschreven, vertrouwende op uw gehoorzaamheid; en ik weet, dat gij doen zult ook boven hetgeen ik zeg.
22En bereid mij ook tegelijk een herberg; want ik hoop, dat ik door uw gebeden u zal geschonken worden.
=Groeten en zegenbede
23U groeten Épafras, mijn medegevangene in Christus Jezus,
24Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, mijn medearbeiders.
25De genade van onze Heere Jezus Christus zij met uw geest. Amen.
