
=Wetten voor het brandoffer
#1
1En de Heere riep Mozes, en sprak tot hem uit de tent der samenkomst, zeggende:
2Spreek tot de kinderen Israëls, en zeg tot hen: Als een mens uit u de Heere een offerande zal offeren, gij zult uw offeranden offeren van het vee, van runderen en van schapen.
3Indien zijn offerande een brandoffer van runderen is, zo zal hij een volkomen mannetje offeren; aan de deur van de tent der samenkomst zal hij dat offeren, naar zijn welgevallen, voor het aangezicht des Heeren.
4En hij zal zijn hand op het hoofd van het brandoffer leggen, opdat het voor hem aangenaam zij, om hem te verzoenen.
5Daarna zal hij het jonge rund slachten voor het aangezicht des Heeren; en de zonen van Aäron, de priesters, zullen het bloed offeren, en het bloed sprengen rondom dat altaar, dat voor de deur van de tent der samenkomst is.
6Dan zal hij het brandoffer de huid aftrekken, en dat in zijn stukken delen.
7En de zonen van Aäron, de priester, zullen vuur maken op het altaar, en zullen het hout op het vuur schikken.
8Ook zullen de zonen van Aäron, de priesters, de stukken, het hoofd en het smeer, schikken op het hout, dat op het vuur is, dat op het altaar is.
9Doch zijn ingewand, en zijn schenkelen zal men met water wassen; en de priester zal dat alles aansteken op het altaar; het is een brandoffer, een vuuroffer, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
10En indien zijn offerande is van klein vee, van schapen of van geiten, tot een brandoffer, zal hij een volkomen mannetje offeren.
11En hij zal dat slachten aan de zijde van het altaar noordwaarts, voor het aangezicht des Heeren; en de zonen van Aäron, de priesters, zullen zijn bloed rondom op het altaar sprengen.
12Daarna zal hij het in zijn stukken delen, alsook zijn hoofd en zijn smeer; en de priester zal die schikken op het hout, dat op het vuur is, dat op het altaar is.
13Doch het ingewand en de schenkelen zal men met water wassen; en de priester zal dat alles offeren en aansteken op het altaar; het is een brandoffer, een vuuroffer, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
14En indien zijn offerande voor de Heere een brandoffer van gevogelte is, zo zal hij zijn offerande van tortelduiven, of van jonge duiven, offeren.
15En de priester zal die tot het altaar brengen, en zijn hoofd met zijn nagel splijten, en op het altaar aansteken; en zijn bloed zal aan de wand van het altaar uitgedrukt worden.
16En zijn krop met zijn vederen zal hij wegdoen, en zal het werpen bij het altaar, oostwaarts, op de plaats van de as.
17Verder zal hij die met zijn vleugels klieven, niet afscheiden; en de priester zal die aansteken op het altaar, op het hout, dat op het vuur is; het is een brandoffer, een vuuroffer, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
=Wetten voor het spijsoffer
#2
1Als nu een ziel een offerande van spijsoffer de Heere zal offeren, zijn offerande zal van meelbloem zijn; en hij zal olie daarop gieten, en wierook daarop leggen.
2En hij zal het brengen tot de zonen van Aäron, de priesters, van wie een zijn hand vol daarvan grijpen zal uit zijn meelbloem, en uit zijn olie, met al zijn wierook; en de priester zal zijn gedenkoffer aansteken op het altaar; het is een vuuroffer, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
3Wat nu overblijft van het spijsoffer, zal voor Aäron en zijn zonen zijn; het is een heiligheid der heiligheden van de vuuroffers des Heeren.
4En als gij offeren zult een offerande van spijsoffer, een gebak van de oven; het zullen zijn ongezuurde koeken van meelbloem, met olie gemengd, en ongezuurde vladen, met olie bestreken.
5En indien uw offerande spijsoffer is, in de pan gekookt, zij zal zijn van ongezuurde meelbloem, met olie gemengd.
6Breekt ze in stukken, en giet olie daarop; het is een spijsoffer.
7En zo uw offerande een spijsoffer van de ketel is, het zal van meelbloem met olie gemaakt worden.
8Dan zult gij dat spijsoffer, dat daarvan zal gemaakt worden, de Heere toebrengen; en men zal het tot de priester doen naderen, die het tot het altaar dragen zal.
9En de priester zal van dat spijsoffer zijn gedenkoffer opnemen, en op het altaar aansteken, het is een vuuroffer, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
10En wat overblijft van het spijsoffer, zal voor Aäron en zijn zonen zijn; het is een heiligheid der heiligheden van de vuuroffers des Heeren.
11Geen spijsoffer, dat gij de Heere zult offeren, zal met desem gemaakt worden; want van geen zuurdesem, en van geen honing zult gij de Heere vuuroffer aansteken.
12De offeranden der eerstelingen, die zult gij de Heere offeren; maar op het altaar zullen zij niet komen tot een liefelijke reuk.
13En alle offerande van uw spijsoffer zult gij met zout zouten, en het zout van het verbond van uw God van uw spijsoffer niet laten afblijven; met al uw offerande zult gij zout offeren.
14En zo gij de Heere een spijsoffer der eerste vruchten offert, zult gij het spijsoffer van uw eerste vruchten van groene aren, bij het vuur gedroogd, dat is, het klein gebroken graan van volle groene aren, offeren.
15En gij zult olie daarop doen, en wierook daarop leggen; het is een spijsoffer.
16Zo zal de priester zijn gedenkoffer aansteken van zijn klein gebroken graan en van zijn olie, met al de wierook; het is een vuuroffer voor de Heere.
=Wetten voor het dankoffer
#3
1En indien zijn offerande een dankoffer is, zo hij ze van de runderen offert, hetzij mannetje of wijfje, volkomen zal hij die offeren, voor het aangezicht des Heeren.
2En hij zal zijn hand op het hoofd van zijn offerande leggen, en zal ze slachten voor de deur van de tent der samenkomst; en de zonen van Aäron, de priesters zullen het bloed rondom op het altaar sprengen.
3Daarna zal hij van dat dankoffer een vuuroffer de Heere offeren, het vet, dat het ingewand bedekt, en al het vet, dat aan het ingewand is.
4Dan zal hij de beide nieren, en het vet, dat daaraan is, dat aan de weekdarmen is, en het net over de lever, met de nieren, zal hij afnemen.
5En de zonen van Aäron zullen dat aansteken op het altaar, op het brandoffer, dat op het hout zal zijn, dat op het vuur is; het is een vuuroffer, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
6En indien zijn offerande van klein vee is, de Heere tot een dankoffer, hetzij mannetje of wijfje, volkomen zal hij die offeren.
7Indien hij een lam tot zijn offerande offert, zo zal hij het offeren voor het aangezicht des Heeren.
8En hij zal zijn hand op het hoofd van zijn offerande leggen, en hij zal die slachten voor de tent der samenkomst; en de zonen van Aäron zullen het bloed daarvan sprengen op het altaar rondom.
9Daarna zal hij van dat dankoffer een vuuroffer de Heere offeren; zijn vet, de gehele staart, die hij dicht aan de ruggegraat zal afnemen, en het vet, bedekkende het ingewand, en al het vet, dat aan het ingewand is;
10Ook de beide nieren, en het vet, dat daaraan is, dat aan de weekdarmen is; en het net over de lever met de nieren, zal hij afnemen.
11En de priester zal dat aansteken op het altaar; het is een spijs van het vuuroffer voor de Heere.
12Indien nu zijn offerande een geit is, zo zal hij die offeren voor het aangezicht des Heeren.
13En hij zal zijn hand op haar hoofd leggen, en hij zal haar slachten voor de tent der samenkomst; en de zonen van Aäron zullen haar bloed op het altaar sprengen rondom.
14Dan zal hij daarvan zijn offerande offeren, een vuuroffer voor de Heere; het vet, bedekkende het ingewand, en al het vet, dat aan het ingewand is;
15Alsook de beide nieren, en het vet, dat daaraan is, dat aan de weekdarmen is; en het net over de lever, met de nieren, zal hij afnemen.
16En de priester zal die aansteken op het altaar; het is een spijs van het vuuroffer, tot een liefelijke reuk; alle vet zal voor de Heere zijn.
17Dit zij een eeuwige inzetting voor uw geslachten, in al uw woningen: geen vet of bloed zult gij eten.
=Wetten voor het zondoffer
#4
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Spreek tot de kinderen Israëls, zeggende: Als een ziel zal gezondigd hebben, door afdwaling van enige geboden des Heeren, dat niet behoorde gedaan te worden, en tegen een van die zal gedaan hebben;
3Indien de priester, die gezalfd is, zal gezondigd hebben, tot schuld van het volk, zo zal hij voor zijn zonde, die hij gezondigd heeft, offeren een var, een volkomen jong rund, de Heere tot een zondoffer.
4En hij zal die var brengen tot de deur van de tent der samenkomst, voor het aangezicht des Heeren; en hij zal zijn hand op het hoofd van die var leggen, en hij zal die var slachten voor het aangezicht des Heeren.
5Daarna zal die gezalfde priester van het bloed van de var nemen, en hij zal dat tot de tent der samenkomst brengen.
6En de priester zal zijn vinger in dat bloed dopen; en van dat bloed zal hij zevenmaal sprengen voor het aangezicht des Heeren, voor de voorhang van het heilige.
7Ook zal de priester van dat bloed doen op de hoornen van het reukaltaar der welriekende specerijen, voor het aangezicht des Heeren, dat in de tent der samenkomst is; dan zal hij al het bloed van de var uitgieten aan de bodem van het brandofferaltaar, dat is aan de deur van de tent der samenkomst.
8Verder, al het vet van de var van het zondoffer zal hij daarvan opnemen; het vet, bedekkende het ingewand, en al het vet, dat aan het ingewand is;
9Daartoe de twee nieren, en het vet, dat daaraan is, dat aan de weekdarmen is, en het net over de lever, met de nieren, zal hij afnemen;
10Zoals het van de os van het dankoffer opgenomen wordt; en de priester zal die aansteken op het brandofferaltaar.
11Maar de huid van die var, en al zijn vlees, met zijn hoofd en met zijn schenkelen, en zijn ingewand, en zijn mest;
12En die gehele var zal hij tot buiten het leger uitvoeren, naar een reine plaats, waar men de as uitstort, en zal hem met vuur op het hout verbranden; bij de uitgegoten as zal hij verbrand worden.
13Indien nu de gehele vergadering van Israël afgedwaald zal zijn, en de zaak voor de ogen der gemeente verborgen is, en zij iets gedaan zullen hebben tegen enige van alle geboden des Heeren, dat niet behoorde gedaan te worden, en schuldig geworden zijn;
14En die zonde, die zij daartegen gezondigd zullen hebben, bekend is geworden; zo zal de gemeente een var, een jong rund, tot een zondoffer offeren, en die voor de tent der samenkomst brengen;
15En de oudsten der vergadering zullen hun handen op het hoofd van de var leggen, voor het aangezicht des Heeren; en hij zal de var slachten voor het aangezicht des Heeren.
16Daarna zal die gezalfde priester van het bloed van de var tot de tent der samenkomst brengen.
17En de priester zal zijn vinger indopen, nemende van dat bloed; en hij zal zevenmaal sprengen voor het aangezicht des Heeren, voor de voorhang.
18En van dat bloed zal hij doen op de hoornen van het altaar, dat voor het aangezicht des Heeren is, dat in de tent der samenkomst is, dan zal hij al het bloed uitgieten, aan de bodem van het brandofferaltaar, dat voor de deur van de tent der samenkomst is.
19Daartoe zal hij al zijn vet van hem opnemen, en op het altaar aansteken.
20En hij zal deze var doen, zoals hij de var van het zondoffer gedaan heeft, alzo zal hij hem doen; en de priester zal voor hen verzoening doen, en het zal hun vergeven worden.
21Daarna zal hij die var tot buiten het leger uitvoeren, en zal hem verbranden, zoals hij de eerste var verbrand heeft; het is een zondoffer der gemeente.
22Als een overste zal gezondigd hebben, en tegen een van de geboden van de Heere zijn God, door afdwaling, gedaan zal hebben, hetwelk niet behoorde gedaan te worden, zodat hij schuldig is;
23Of men zijn zonde, die hij daartegen gezondigd heeft, aan hem zal bekend gemaakt hebben; zo zal hij tot zijn offer brengen een geitenbok, een volkomen mannetje.
24En hij zal zijn hand op het hoofd van de bok leggen, en zal hem slachten in de plaats, waar men het brandoffer slacht voor het aangezicht des Heeren; het is een zondoffer.
25Daarna zal de priester van het bloed van het zondoffer met zijn vinger nemen, en dat op de hoornen van het brandofferaltaar doen; dan zal hij zijn bloed aan de bodem van het brandofferaltaar uitgieten.
26Hij zal ook al zijn vet op het altaar aansteken, gelijk het vet van het dankoffer; zo zal de priester voor hem verzoening doen van zijn zonden, en het zal hem vergeven worden.
27En zo enig mens van het volk des lands door afdwaling zal gezondigd hebben, omdat hij iets doet tegen een van de geboden des Heeren, dat niet gedaan behoorde te worden, zodat hij schuldig is;
28Of men zijn zonde, die hij gezondigd heeft, aan hem zal bekend gemaakt hebben; zo zal hij tot zijn offerande brengen een jonge geit, een volkomen wijfje, voor zijn zonde, die hij gezondigd heeft.
29En hij zal zijn hand op het hoofd van het zondoffer leggen; en men zal dat zondoffer slachten in de plaats van het brandoffer.
30Daarna zal de priester van haar bloed met zijn vinger nemen, en het doen op de hoornen van het brandofferaltaar; dan zal hij al het bloed daarvan aan de bodem van dat altaar uitgieten.
31En al haar vet zal hij afnemen, zoals het vet van het dankoffer afgenomen wordt, en de priester zal het aansteken op het altaar, tot een liefelijke reuk voor de Heere; en de priester zal voor hem verzoening doen, en het zal hem vergeven worden.
32Maar zo hij een lam voor zijn offerande tot een zondoffer brengt, het zal een volkomen wijfje zijn, dat hij brengt.
33En hij zal zijn hand op het hoofd van het zondoffer leggen, en hij zal dat slachten tot een zondoffer, in de plaats, waar men het brandoffer slacht.
34Daarna zal de priester van het bloed van het zondoffer met zijn vinger nemen, en zal het doen op de hoornen van het brandofferaltaar; dan zal hij al het bloed daarvan aan de bodem van dat altaar uitgieten.
35En al het vet daarvan zal hij afnemen, zoals het vet van het lam van het dankoffer afgenomen wordt, en de priester zal die aansteken op het altaar, op de vuuroffers des Heeren; en de priester zal voor hem verzoening doen over zijn zonde, die hij gezondigd heeft, en het zal hem vergeven worden.
=Wetten voor het schuldoffer
#5
1Als nu een mens zal gezondigd hebben, dat hij gehoord heeft een stem van vloek, waarvan hij getuige is, hetzij dat hij het gezien of geweten heeft; indien hij het niet te kennen geeft, zo zal hij zijn ongerechtigheid dragen.
2Of wanneer een mens enig onrein ding zal aangeroerd hebben, hetzij het dode aas van een wild onrein gedierte, of het dode aas van onrein vee, of het dode aas van onrein kruipend gedierte; al is het voor hem verborgen geweest, nochtans is hij onrein en schuldig.
3Of als hij zal aangeroerd hebben de onreinheid van een mens, naar al zijn onreinheid, waarmee hij onrein wordt; en het is voor hem verborgen geweest, en hij is het gewaar geworden, zo is hij schuldig.
4Of als een mens zal gezworen hebben, onbedacht met zijn lippen uitsprekende, om kwaad te doen, of om goed te doen; naar al wat de mens in de eed onbedacht uitspreekt, en het is voor hem verborgen geweest, en hij is het gewaar geworden, zo is hij aan een van die schuldig.
5Het zal dan geschieden, als hij aan een van die schuldig is, dat hij belijden zal waarin hij gezondigd heeft;
6En tot zijn schuldoffer de Heere voor zijn zonde, die hij gezondigd heeft, brengen zal een wijfje van klein vee, een lam of een jonge geit, voor de zonde; zo zal de priester voor hem vanwege zijn zonde verzoening doen.
7Maar indien zijn hand zoveel niet bereiken kan, als genoeg is tot een stuk klein vee, zo zal hij tot zijn offer voor de schuld, die hij gezondigd heeft, de Heere brengen twee tortelduiven, of twee jonge duiven, een tot een zondoffer, en een tot een brandoffer.
8En hij zal die tot de priester brengen, die eerst die zal offeren, die tot het zondoffer is; en zal haar hoofd met zijn nagel naast haar nek splijten, maar niet afscheiden.
9En van het bloed van het zondoffer zal hij aan de wand van het altaar sprengen; maar het overgeblevene van dat bloed zal uitgedrukt worden aan de bodem van het altaar; het is een zondoffer.
10En de andere zal hij tot een brandoffer maken, naar het gebruik; zo zal de priester voor hem, vanwege zijn zonde, die hij gezondigd heeft, verzoening doen, en het zal hem vergeven worden.
11Maar indien zijn hand niet reiken kan aan twee tortelduiven of twee jonge duiven, zo zal hij, die gezondigd heeft, tot zijn offerande brengen het tiende deel van een efa meelbloem tot een zondoffer; hij zal geen olie daarover doen, noch wierook daarop leggen; want het is een zondoffer.
12En hij zal dat tot de priester brengen, en de priester zal daarvan zijn hand vol, ter nagedachtenis daaraan, grijpen en dat aansteken op het altaar, op de vuuroffers des Heeren; het is een zondoffer.
13Zo zal de priester voor hem verzoening doen over zijn zonde, die hij gezondigd heeft in enige van die stukken, en het zal hem vergeven worden; en het zal van de priester zijn, gelijk het spijsoffer.
14Voorts sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
15Als een mens door overtreding overtreden, en door afdwaling gezondigd zal hebben, wat wegnemende van de heilige dingen des Heeren, zo zal hij tot zijn schuldoffer de Heere brengen een volkomen ram uit de kudde, met uw schatting aan zilveren sikkels, naar de sikkel van het heiligdom, tot een schuldoffer.
16Zo zal hij, dat hij zondigende heeft weggenomen van de heilige dingen, teruggeven, en zal zijn vijfde deel daarenboven toedoen, dat hij de priester geven zal; alzo zal de priester met de ram van het schuldoffer voor hem verzoening doen, en het zal hem vergeven worden.
17En indien een mens zal gezondigd hebben, en gedaan tegen een van alle geboden des Heeren, wat niet behoorde gedaan te worden, al is het dat hij het niet geweten heeft, nochtans is hij schuldig, en zal zijn ongerechtigheid dragen.
18En hij zal een volkomen ram uit de kudde tot de priester brengen, met uw schatting, tot een schuldoffer; en de priester zal voor hem verzoening doen over zijn afdwaling, waardoor hij afgedwaald is, die hij niet geweten had; zo zal het hem vergeven worden.
19Het is een schuldoffer; hij heeft zich voorzeker schuldig gemaakt aan de Heere.
#6
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Als een mens gezondigd, en tegen de Heere door overtreding overtreden zal hebben, dat hij tegen zijn naaste zal gelogen hebben over hetgeen hem in bewaring gegeven, of ter hand gesteld was, of van roof, of dat hij met geweld zijn naaste onthoudt;
3Of dat hij het verlorene gevonden, en daarover gelogen, en met valsheid gezworen zal hebben; over iets van alles, wat de mens doet, daarin zondigende.
4Het zal dan geschieden, omdat hij gezondigd heeft, en schuldig geworden is, dat hij weer uitkeren zal de roof, die hij geroofd, of het onthoudene, dat hij met geweld onthoudt, of het bewaarde, dat bij hem te bewaren gegeven was, of het verlorene, dat hij gevonden heeft;
5Of van alles, waarover hij vals gezworen heeft, dat hij het in zijn hoofdsom teruggeve, en nog het vijfde deel daarenboven toedoen zal; van wie dat is, die zal hij dat geven op de dag van zijn schuld.
6En hij zal de Heere zijn schuldoffer brengen tot de priester, een volkomen ram uit de kudde, met uw schatting, tot een schuldoffer.
7Dan zal de priester voor hem verzoening doen voor het aangezicht des Heeren, en het zal hem vergeven worden; over iets van alles, wat hij doet, waar hij schuld aan heeft.
=Wetten voor het bereiden van het brandoffer
8Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
9Gebied Aäron en zijn zonen, zeggende: Dit is de wet van het brandoffer; het is hetgeen, wat door de branding op het altaar de ganse nacht tot aan de morgen opvaart; alwaar het vuur van het altaar zal brandende gehouden worden.
10En de priester zal zijn linnen kleed aantrekken, en de linnen onderbroek over zijn vlees aantrekken, en zal de as opnemen, als het vuur het brandoffer op het altaar zal verteerd hebben, en zal die bij het altaar leggen.
11Daarna zal hij zijn klederen uittrekken, en zal andere klederen aandoen, en zal de as tot buiten het leger uitdragen naar een reine plaats.
12Het vuur nu op het altaar zal daarop brandende gehouden worden, het zal niet uitgeblust worden; maar de priester zal daar elke morgen hout aansteken, en zal daarop het brandoffer schikken, en het vet der dankoffers daarop aansteken.
13Het vuur zal gedurig op het altaar brandende gehouden worden; het zal niet uitgeblust worden.
14Dit nu is de wet van het spijsoffer; een van de zonen van Aäron zal dat voor het aangezicht des Heeren offeren, voor aan het altaar.
15En hij zal daarvan opnemen zijn hand vol, uit de meelbloem van het spijsoffer, en van zijn olie, en al de wierook, die op het spijsoffer is; dan zal hij het aansteken op het altaar; het is een liefelijke reuk tot zijn gedachtenis voor de Heere.
16En het overblijvende daarvan zullen Aäron en zijn zonen eten; ongezuurd zal het gegeten worden in de heilige plaats; in de voorhof van de tent der samenkomst zullen zij dat eten.
17Het zal niet gedesemd gebakken worden; het is hun deel, dat Ik gegeven heb van Mijn vuuroffers; het is een heiligheid der heiligheden, gelijk het zondoffer en gelijk het schuldoffer.
18Al wat mannelijk is onder de zonen van Aäron zal dat eten; het zij een eeuwige inzetting voor uw geslachten van de vuuroffers des Heeren; al wat die zal aanroeren, zal heilig zijn.
19Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
20Dit is de offerande van Aäron en van zijn zonen, die zij de Heere offeren zullen ten dage als hij zal gezalfd worden: het tiende deel van een efa meelbloem, een gedurig spijsoffer; de helft daarvan op de morgen, en de helft daarvan op de avond.
21Het zal in een pan met olie gemaakt worden; geroost zult gij het brengen; en de gebakken stukken van het spijsoffer zult gij offeren, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
22Ook zal de priester, die uit zijn zonen in zijn plaats de gezalfde zal worden, dat doen; het zij een eeuwige inzetting; het zal voor de Heere geheel aangestoken worden.
23Alzo zal alle spijsoffer van de priester zeker zijn; het zal niet gegeten worden.
24Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
25Spreek tot Aäron en tot zijn zonen, zeggende: Dit is de wet van het zondoffer: in de plaats, waar het brandoffer geslacht wordt, zal het zondoffer voor het aangezicht des Heeren geslacht worden; het is een heiligheid der heiligheden.
26De priester, die het voor de zonde offert, zal dat eten; in de heilige plaats zal het gegeten worden, in de voorhof van de tent der samenkomst.
27Al wat zijn vlees zal aanroeren, zal heilig zijn; zo wie van zijn bloed op een kleed zal gesprengd hebben, dat, waarop hij gesprengd zal hebben, zult gij in de heilige plaats wassen.
28En het aarden vat, waarin het gekookt is, zal gebroken worden; maar zo het in een koperen vat gekookt is, zo zal het geschuurd en in water gespoeld worden.
29Al wat mannelijk is onder de priesters, zal dat eten; het is een heiligheid der heiligheden.
30Maar geen zondoffer, van welks bloed in de tent der samenkomst zal gebracht worden, om in het heiligdom te verzoenen, zal gegeten worden; het zal in het vuur verbrand worden.
#7
1Dit nu is de wet van het schuldoffer; het is een heiligheid der heiligheden.
2In de plaats, waar zij het brandoffer slachten, zullen zij het schuldoffer slachten; en men zal zijn bloed rondom op het altaar sprengen.
3En daarvan zal men al zijn vet offeren, de staart, en het vet, dat het ingewand bedekt;
4Ook de beide nieren, en het vet, dat daaraan is, dat op de weekdarmen is; en het net over de lever, met de nieren, zal men afnemen.
5En de priester zal die aansteken op het altaar, tot een vuuroffer voor de Heere; het is een schuldoffer.
6Al wat mannelijk is onder de priesters zal dat eten; in de heilige plaats zal het gegeten worden; het is een heiligheid der heiligheden.
7Gelijk het zondoffer, alzo zal ook het schuldoffer zijn; enerlei wet zal ervoor zijn; het zal voor de priester zijn, die daarmee verzoening gedaan zal hebben.
8Ook de priester, die iemands brandoffer offert, die priester zal de huid van het brandoffer hebben, dat hij geofferd heeft.
9Daartoe al het spijsoffer, dat in de oven gebakken wordt, met al wat in de ketel en in de pan bereid wordt, zal voor de priester zijn, die dat offert.
10Ook alle spijsoffer met olie gemengd, of droog, zal voor alle zonen van Aäron zijn, voor de een als voor de ander.
11Dit nu is de wet van het dankoffer, dat men de Heere offeren zal.
12Indien hij dat tot een lofoffer offert, zo zal hij, naast het lofoffer, ongezuurde koeken met olie gemengd, en ongezuurde vladen met olie bestreken, offeren; en die koeken met olie gemengd zullen van geroost meelbloem zijn.
13Benevens de koeken zal hij tot zijn offerande gedesemd brood offeren, met het lofoffer van zijn dankoffer.
14En een daarvan uit de ganse offerande zal hij de Heere tot een hefoffer offeren; het zal voor de priester zijn, die het bloed van het dankoffer sprengt.
15Maar het vlees van het lofoffer van zijn dankoffer zal op de dag van zijn offerande gegeten worden; daarvan zal men niet tot de morgen overlaten.
16En zo het slachtoffer van zijn offerande een gelofte, of vrijwillig offer is, dat zal ten dage als hij zijn offer offeren zal, gegeten worden, en het overgeblevene daarvan zal ook de volgende dag gegeten worden.
17Wat nog van het vlees van het slachtoffer overgebleven is, zal op de derde dag met vuur verbrand worden;
18Want zo enigszins van dat vlees van zijn dankoffer op de derde dag gegeten wordt, die dat geofferd heeft, zal niet aangenaam zijn; het zal hem niet toegerekend worden, het zal een afgrijselijk ding zijn; en de ziel, die daarvan eet, zal haar ongerechtigheid dragen.
19En het vlees, dat iets onreins aangeroerd zal hebben, zal niet gegeten worden; met vuur zal het verbrand worden; maar aangaande het andere vlees, dat vlees zal een ieder, die rein is, mogen eten.
20Doch als een ziel het vlees van het dankoffer, dat van de Heere is, gegeten zal hebben, en haar onreinheid aan haar is, zo zal die ziel uit haar volken uitgeroeid worden.
21En wanneer een ziel iets onreins zal aangeroerd hebben, als de onreinheid van de mens, of het onreine vee, of enig onrein verfoeisel, en van het vlees van het dankoffer, dat van de Heere is, zal gegeten hebben, zo zal die ziel uit haar volken uitgeroeid worden.
22Daarna sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
23Spreek tot de kinderen Israëls, zeggende: Geen vet van een os, of schaap, of geit, zult gij eten.
24Maar het vet van een dood aas, en het vet van het verscheurde, mag tot alle werk gebruikt worden; doch gij zult het zeker niet eten.
25Want al wie het vet van vee eten zal, waarvan men de Heere een vuuroffer zal geofferd hebben, die ziel, die het gegeten zal hebben, zal uit haar volken uitgeroeid worden.
26Ook zult gij in al uw woningen geen bloed eten, hetzij van het gevogelte, of van het vee.
27Alle ziel, die enig bloed eten zal, die ziel zal uit haar volken uitgeroeid worden.
28Voorts sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
29Spreek tot de kinderen Israëls, zeggende: Wie zijn dankoffer de Heere offert, zal zijn offerande van zijn dankoffer de Heere toebrengen.
30Zijn handen zullen de vuuroffers des Heeren brengen; het vet aan de borst zal hij met die borst brengen, om die tot een beweegoffer voor het aangezicht des Heeren te bewegen.
31En de priester zal dat vet op het altaar aansteken; doch de borst zal voor Aäron en zijn zonen zijn.
32Gij zult ook de rechterschouder tot een hefoffer aan de priester geven, uit uw dankoffers.
33Wie uit de zonen van Aäron het bloed van het dankoffer en het vet offert, die zal de rechterschouder ten deel vallen.
34Want de beweegborst en de hefschouder heb Ik van de kinderen Israëls uit hun dankoffers genomen, en heb die aan Aäron, de priester, en aan zijn zonen, tot een eeuwige inzetting gegeven, van de kinderen Israëls.
35Dit is de zalving van Aäron en de zalving van zijn zonen, van de vuuroffers des Heeren; ten dage dat Hij hen deed naderen, om het priesterdom voor de Heere te bedienen;
36Hetwelk de Heere hun van de kinderen Israëls te geven geboden heeft, ten dage dat Hij hen zalfde; het zij een eeuwige inzetting voor hun geslachten.
37Dit is de wet van het brandoffer, van het spijsoffer, van het zondoffer, van het schuldoffer, van het vuloffer en van het dankoffer;
38Die de Heere Mozes op de berg Sinaï geboden heeft, ten dage toen Hij de kinderen Israëls gebood, dat zij hun offeranden de Heere, in de woestijn van Sinaï, zouden offeren.
=De wijding van Aäron en zijn zonen
#8
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Neem Aäron en zijn zonen met hem, en de klederen, en de zalfolie, daartoe de var van het zondoffer, en de twee rammen, en de korf van de ongezuurde broden;
3En verzamel de ganse vergadering aan de deur van de tent der samenkomst.
4Mozes nu deed, zoals de Heere hem geboden had; en de vergadering werd verzameld aan de deur van de tent der samenkomst.
5Toen zeide Mozes tot de vergadering: Dit is de zaak, die de Heere geboden heeft te doen.
6En Mozes deed Aäron en zijn zonen naderen, en waste hen met dat water.
7Daar deed hij hem de rok aan, en gordde hem met de gordel, en trok hem de mantel aan; ook deed hij hem de efod aan, en gordde die met de kunstige riem van de efod, en ombond hem daarmee.
8Voorts deed hij hem de borstlap aan, en voegde aan de borstlap de Urim en de Thummim.
9En hij zette de hoed op zijn hoofd; en aan de hoed boven zijn aangezicht zette hij de gouden plaat, de kroon der heiligheid, zoals de Heere Mozes geboden had.
10Toen nam Mozes de zalfolie, en zalfde de tabernakel, en al wat daarin was, en heiligde ze.
11En hij sprengde daarvan op het altaar zevenmaal; en hij zalfde het altaar, en al zijn gereedschap, alsook het wasvat en zijn voet, om die te heiligen.
12Daarna goot hij van de zalfolie op het hoofd van Aäron, en hij zalfde hem, om hem te heiligen.
13Ook deed Mozes de zonen van Aäron naderen, en trok hun rokken aan, en gordde hen met een gordel, en bond hun mutsen op, zoals de Heere Mozes geboden had.
14Toen deed hij de var van het zondoffer bijkomen; en Aäron en zijn zonen legden hun handen op het hoofd van de var van het zondoffer;
15En men slachtte hem; en Mozes nam het bloed, en deed het met zijn vinger rondom op de hoornen van het altaar, en ontzondigde het altaar; daarna goot hij het bloed uit aan de bodem van het altaar, en heiligde het, om er verzoening voor te doen.
16Voorts nam hij al het vet, dat aan het ingewand is, en het net van de lever, en de twee nieren en hun vet; en Mozes stak het aan op het altaar.
17Maar de var met zijn huid, en zijn vlees, en zijn mest, heeft hij buiten het leger met vuur verbrand, zoals de Heere Mozes geboden had.
18Daarna liet hij de ram van het brandoffer bijbrengen; en Aäron en zijn zonen legden hun handen op het hoofd van de ram.
19En men slachtte hem; en Mozes sprengde het bloed op het altaar rondom.
20Hij deelde ook de ram in zijn delen; en Mozes stak het hoofd aan, en die delen, en het smeer;
21Doch het ingewand en de schenkelen wies hij met water; en Mozes stak die gehele ram aan op het altaar; het was een brandoffer tot een liefelijke reuk, een vuuroffer was het voor de Heere, zoals de Heere Mozes geboden had.
22Daarna liet hij de andere ram, de ram van het vuloffer, bijbrengen; en Aäron met zijn zonen legden hun handen op het hoofd van de ram.
23En men slachtte hem; en Mozes nam van zijn bloed, en deed het op het lapje van Aärons rechteroor, en op de duim van zijn rechterhand, en op de grote teen van zijn rechtervoet.
24Hij deed ook de zonen van Aäron naderen; en Mozes deed van dat bloed op het lapje van hun rechteroor, en op de duim van hun rechterhand, en op de grote teen van hun rechtervoet; daarna sprengde Mozes dat bloed rondom op het altaar.
25En hij nam het vet, en de staart, en al het vet, dat aan het ingewand is, en het net van de lever, en de beide nieren, en hun vet, daartoe de rechterschouder.
26Ook nam hij uit de korf van de ongezuurde broden, die voor het aangezicht des Heeren was, een ongezuurde koek, en een geöliede broodkoek, en een vlade; en hij legde ze op dat vet, en op de rechterschouder.
27En hij gaf dat alles in de handen van Aäron, en in de handen van zijn zonen; en bewoog die tot een beweegoffer, voor het aangezicht des Heeren.
28Daarna nam Mozes ze uit hun handen en stak ze aan op het altaar, op het brandoffer; dat waren vuloffers tot een liefelijke reuk; het was een vuuroffer voor de Heere.
29Voorts nam Mozes de borst, en bewoog ze tot een beweegoffer voor het aangezicht des Heeren; zij viel Mozes ten deel van de ram van het vuloffer, zoals de Heere Mozes geboden had.
30Mozes nam ook van de zalfolie, en van het bloed, dat op het altaar was, en sprengde het op Aäron, op zijn klederen, en op zijn zonen, en op de klederen van zijn zonen met hem; en hij heiligde Aäron, zijn klederen, en zijn zonen, en de klederen van zijn zonen met hem.
31En Mozes zeide tot Aäron en tot zijn zonen: Kookt dat vlees voor de deur van de tent der samenkomst, en eet het daar, alsook het brood, dat in de korf van het vuloffer is; zoals ik geboden heb, zeggende: Aäron en zijn zonen zullen dat eten.
32Maar het overige van het vlees en van het brood zult gij met vuur verbranden.
33Ook zult gij uit de deur van de tent der samenkomst, zeven dagen, niet uitgaan, tot aan de dag, dat vervuld worden de dagen van uw vuloffer; want zeven dagen zal men uw handen vullen.
34Gelijk men gedaan heeft op deze dag, heeft de Heere te doen geboden, om voor u verzoening te doen.
35Gij zult dan aan de deur van de tent der samenkomst blijven, dag en nacht, zeven dagen, en zult de wacht des Heeren waarnemen, opdat gij niet sterft; want alzo is het mij geboden.
36Aäron nu en zijn zonen deden al de dingen, die de Heere door de dienst van Mozes geboden had.
=Aäron bedient het priesterambt
#9
1En het geschiedde op de achtste dag, dat Mozes Aäron en zijn zonen riep, en de oudsten van Israël;
2En hij zeide tot Aäron: Neem u een kalf, een jong rund, tot een zondoffer, en een ram tot een brandoffer, die volkomen zijn; en breng ze voor het aangezicht des Heeren.
3Spreek daarna tot de kinderen Israëls, zeggende: Neemt een geitenbok tot een zondoffer, en een kalf, en een lam, eenjarig, volkomen, tot een brandoffer;
4Ook een os en ram tot een dankoffer, om voor het aangezicht des Heeren te offeren; en spijsoffer met olie gemengd; want heden zal de Heere u verschijnen.
5Toen namen zij hetgeen Mozes geboden had, brengende dat tot voor aan de tent der samenkomst; en de gehele vergadering naderde, en stond voor het aangezicht des Heeren.
6En Mozes zeide: Deze zaak, die de Heere geboden heeft, zult gij doen; en de heerlijkheid des Heeren zal u verschijnen.
7En Mozes zeide tot Aäron: Nader tot het altaar, en bereid uw zondoffer, en uw brandoffer; en doe verzoening voor u en voor het volk; bereid daarna de offerande van het volk, en doe de verzoening voor hen, zoals de Heere geboden heeft.
8Toen naderde Aäron tot het altaar, en slachtte het kalf van het zondoffer, dat voor hem was.
9En de zonen van Aäron brachten het bloed tot hem, en hij doopte zijn vinger in dat bloed, en deed het op de hoornen van het altaar; daarna goot hij het bloed uit aan de bodem van het altaar.
10Maar het vet, en de nieren, en het net van de lever van het zondoffer heeft hij op het altaar aangestoken, zoals de Heere Mozes geboden had.
11Doch het vlees, en de huid verbrandde hij met vuur buiten het leger.
12Daarna slachtte hij het brandoffer; en de zonen van Aäron gaven aan hem het bloed over; en hij sprengde dat rondom op het altaar.
13Ook gaven zij aan hem over het brandoffer in zijn stukken, met het hoofd; en hij stak het aan op het altaar.
14En hij waste het ingewand en de schenkelen; en hij stak ze aan op het brandoffer, op het altaar.
15Daarna liet hij de offerande van het volk bijbrengen; en nam de bok van het zondoffer, die voor het volk was, en slachtte hem, en bereidde hem tot een zondoffer, gelijk het eerste.
16Verder liet hij het brandoffer bijbrengen, en bereidde dat naar het recht.
17En hij liet het spijsoffer bijbrengen, en vulde daarvan zijn hand, en stak het aan op het altaar, behalve het morgenbrandoffer.
18Daarna slachtte hij de os, en de ram tot een dankoffer, dat voor het volk was; en de zonen van Aäron gaven het bloed aan hem over, hetwelk hij rondom op het altaar sprengde;
19En het vet van de os, en van de ram, de staart, en wat het ingewand bedekt, en de nieren, en het net van de lever;
20En zij legden het vet op de borsten; en hij stak dat vet aan op het altaar.
21Maar de borsten en de rechterschouder bewoog Aäron tot een beweegoffer voor het aangezicht des Heeren, zoals Mozes geboden had.
22Daarna hief Aäron zijn handen op tot het volk, en zegende hen; en hij kwam af, nadat hij het zondoffer, en brandoffer, en dankoffer gedaan had.
23Toen ging Mozes met Aäron in de tent der samenkomst; daarna kwamen zij uit, en zegenden het volk; en de heerlijkheid des Heeren verscheen aan al het volk.
24Want een vuur ging uit van het aangezicht des Heeren, en verteerde op het altaar het brandoffer, en het vet. Toen het ganse volk dit zag, zo juichten zij, en vielen op hun aangezichten.
=Nadab en Abíhu
#10
1En de zonen van Aäron, Nadab en Abíhu, namen een ieder zijn wierookvat, en deden vuur daarin, en legden reukwerk daarop, en brachten vreemd vuur voor het aangezicht des Heeren, wat Hij hun niet geboden had.
2Toen ging een vuur uit van het aangezicht des Heeren, en verteerde hen; en zij stierven voor het aangezicht des Heeren.
3En Mozes zeide tot Aäron: Dat is het, wat de Heere gesproken heeft, zeggende: In hen, die tot Mij naderen, zal Ik geheiligd worden, en voor het aangezicht van al het volk zal Ik verheerlijkt worden. Doch Aäron zweeg stil.
4En Mozes riep Misaël en Elzafan, de zonen van Uzziël, de oom van Aäron, en zeide tot hen: Treedt toe, draagt uw broeders weg, van voor het heiligdom tot buiten het leger.
5Toen traden zij toe, en droegen hen, in hun rokken, tot buiten het leger, zoals Mozes gesproken had.
6En Mozes zeide tot Aäron, en tot Eleázar, en tot Ithamar, zijn zonen: Gij zult uw hoofden niet ontbloten, noch uw klederen verscheuren, opdat gij niet sterft, en grote toorn over de ganse vergadering komt; maar uw broeders, het ganse huis van Israël, zullen deze brand, die de Heere aangestoken heeft, bewenen.
7Gij zult ook uit de deur van de tent der samenkomst niet uitgaan, opdat gij niet sterft; want de zalfolie des Heeren is op u. En zij deden naar het woord van Mozes.
=Wetten voor de priesters
8En de Heere sprak tot Aäron, zeggende:
9Wijn en sterke drank zult gij niet drinken, gij, noch uw zonen met u, als gij gaan zult in de tent der samenkomst, opdat gij niet sterft; het zij een eeuwige inzetting onder uw geslachten;
10En om onderscheid te maken tussen het heilige en tussen het onheilige, en tussen het onreine en tussen het reine;
11En om de kinderen Israëls te leren al de inzettingen, die de Heere door de dienst van Mozes tot hen gesproken heeft.
12En Mozes sprak tot Aäron, en tot Eleázar, en tot Ithamar, zijn overgebleven zonen: Neemt het spijsoffer, dat van de vuuroffers des Heeren overgebleven is, en eet het ongezuurd bij het altaar; want het is een heiligheid der heiligheden.
13Daarom zult gij dat eten in de heilige plaats, omdat het het u bescheiden deel en het uw zonen bescheiden deel uit de vuuroffers des Heeren is; want alzo is mij geboden.
14Ook de beweegborst en de hefschouder zult gij in een reine plaats eten, gij, en uw zonen, en uw dochters met u; want tot het u bescheiden deel, en het uw zonen bescheiden deel, zijn zij uit de dankoffers van de kinderen Israëls gegeven.
15De hefschouder en de beweegborst zullen zij naast de vuuroffers van het vet bijbrengen, om tot een beweegoffer voor het aangezicht des Heeren te bewegen; hetwelk, voor u en uw zonen met u, tot een eeuwige inzetting zijn zal, zoals de Heere geboden heeft.
16En Mozes zocht zeer naarstig de bok van het zondoffer; en ziet, hij was verbrand. Daarom was hij op Eleázar en op Ithamar, de overgebleven zonen van Aäron, zeer toornig, zeggende:
17Waarom hebt gij dat zondoffer niet gegeten in de heilige plaats? Want het is een heiligheid der heiligheden, en Hij heeft u dat gegeven, opdat gij de ongerechtigheid der vergadering zoudt dragen, om over die verzoening te doen voor het aangezicht des Heeren.
18Ziet, zijn bloed is niet binnen in het heiligdom gedragen; gij moest dat zeker gegeten hebben in het heiligdom, zoals ik geboden heb.
19Toen sprak Aäron tot Mozes: Zie, heden hebben zij hun zondoffer en hun brandoffer voor het aangezicht des Heeren geofferd, en zulke dingen zijn mij wedervaren; en had ik heden het zondoffer gegeten, zou dat goed geweest zijn in de ogen des Heeren?
20Toen Mozes dit hoorde, zo was het goed in zijn ogen.
=Wetten over reine en onreine dieren
#11
1En de Heere sprak tot Mozes en tot Aäron, zeggende tot hen:
2Spreekt tot de kinderen Israëls, zeggende: Dit is het gedierte, dat gij eten zult uit alle beesten, die op aarde zijn.
3Al wat onder de beesten gespleten hoeven heeft, en de beide hoeven geheel gekloofd heeft, en herkauwt, dat zult gij eten.
4Deze nochtans zult gij niet eten, van hen, die alleen herkauwen, of alleen gespleten hoeven hebben: de kameel, want hij herkauwt wel, maar heeft geen gespleten hoeven; die zal u onrein zijn;
5En het konijntje, want het herkauwt wel, maar heeft geen gespleten hoeven; dat zal u onrein zijn;
6En de haas, want hij herkauwt wel, maar heeft geen gespleten hoeven; die zal u onrein zijn.
7Ook het zwijn, want dat heeft wel gespleten hoeven, en heeft beide hoeven geheel gekloofd, maar herkauwt het gekauwde niet; dat zal u onrein zijn.
8Van hun vlees zult gij niet eten, en hun dood aas niet aanroeren, zij zullen u onrein zijn.
9Dit zult gij eten van al wat in de wateren is: al wat in de wateren, in de zeeën en in de rivieren, vinnen en schubben heeft, dat zult gij eten;
10Maar al wat in de zeeën en in de rivieren, van alle gewemel der wateren, en van alle levende ziel, die in de wateren is, geen vinnen of schubben heeft, die zullen u een verfoeisel zijn.
11Ja, een verfoeisel zullen zij u zijn; van hun vlees zult gij niet eten, en hun dood aas zult gij verfoeien.
12Al wat in de wateren geen vinnen of schubben heeft, dat zal u een verfoeisel zijn.
13En van het gevogelte zult gij deze verfoeien, zij zullen niet gegeten worden, zij zullen een verfoeisel zijn: de arend, en de havik, en de zeearend,
14En de gier, en de kraai, naar haar aard;
15Alle raaf naar haar aard;
16En de struis, en de nachtuil, en de koekoek, en de sperwer naar zijn aard;
17En de steenuil, en het duikertje, en de schuifuit,
18En de kauw, en de roerdomp, en de pelikaan,
19En de ooievaar, de reiger naar zijn aard, en de hop, en de vleermuis.
20Alle kruipend gevogelte, dat op vier voeten gaat, zal u een verfoeisel zijn.
21Dit nochtans zult gij eten van al het kruipend gevogelte, dat op vier voeten gaat, dat boven aan zijn voeten schenkelen heeft, om daarmee op de aarde te springen;
22Van die zult gij deze eten: de sprinkhaan naar zijn aard, en de solham naar zijn aard, en de hargol naar zijn aard, en de hagab naar zijn aard.
23En alle kruipend gevogelte, dat vier voeten heeft, zal u een verfoeisel zijn.
24En aan deze zult gij verontreinigd worden; zo wie hun dood aas zal aangeroerd hebben, zal onrein zijn tot aan de avond.
25Zo wie van hun dood aas gedragen zal hebben, zal zijn klederen wassen, en onrein zijn tot aan de avond.
26Alle beest, dat gespleten hoeven heeft, doch de beide hoeven niet geheel gekloofd heeft, en niet herkauwt, zal u onrein zijn; zo wie het aangeroerd zal hebben, zal onrein zijn.
27En al wat op zijn poten gaat onder alle gedierte, op vier voeten gaande, die zullen u onrein zijn; al wie hun dood aas aangeroerd zal hebben, zal onrein zijn tot aan de avond.
28Ook die hun dood aas zal gedragen hebben, zal zijn klederen wassen, en onrein zijn tot de avond; zij zullen u onrein zijn.
29Verder zal u dit onder het kruipend gedierte, dat op de aarde kruipt, onrein zijn: het wezeltje, en de muis, en de schildpad, naar haar aard;
30En de zwijnegel, en de krokodil, en de hagedis, en de slak, en de mol;
31Die zullen u onrein zijn onder alle kruipend gedierte; zo wie die zal aangeroerd hebben, als zij dood zijn, zal onrein zijn tot aan de avond.
32Daartoe al hetgeen, waarop iets van deze vallen zal, als zij dood zijn, zal onrein zijn, hetzij van alle houten vat, of kleed, of vel, of zak, of alle vat, waarmee enig werk gedaan wordt; het zal in het water gestoken worden, en onrein zijn tot aan de avond; daarna zal het rein zijn.
33En alle aarden vat, waarin iets van deze zal gevallen zijn, al wat daarin is, zal onrein zijn, en gij zult dat breken.
34Van alle spijs, die men eet, waarop het water zal gekomen zijn, die zal onrein zijn; en alle drank, die men drinkt, zal in alle vat onrein zijn.
35En waarop iets van hun dood aas zal vallen, zal onrein zijn; de oven en de aarden pan zal verbroken worden; zij zijn onrein, daarom zullen zij u onrein zijn.
36Doch een fontein, of put van vergadering der wateren, zal rein zijn; maar wie hun dood aas zal aangeroerd hebben, zal onrein zijn.
37En wanneer van hun dood aas zal gevallen zijn op enig zaaizaad, dat gezaaid wordt, dat zal rein zijn.
38Maar als water op het zaad gedaan zal worden, en van hun dood aas daarop zal gevallen zijn, dat zal u onrein zijn.
39En wanneer van de dieren, die u tot spijs zijn, iets zal gestorven zijn, wie zijn dood aas aangeroerd zal hebben, zal onrein zijn tot aan de avond.
40Ook die van hun dood aas gegeten zal hebben, zal zijn klederen wassen, en onrein zijn tot aan de avond; en die hun dood aas zal gedragen hebben, zal zijn klederen wassen, en onrein zijn tot aan de avond.
41Voorts alle kruipend gedierte, dat op de aarde kruipt, zal een verfoeisel zijn; dat zal niet gegeten worden.
42Al wat op zijn buik gaat, en al wat op zijn vier voeten gaat, of al wat vele voeten heeft, onder alle kruipend gedierte, dat op de aarde kruipt, die zult gij niet eten, want zij zijn een verfoeisel.
43Maakt uw zielen niet verfoeilijk aan enig kruipend gedierte, dat kruipt; en verontreinigt u niet daaraan, dat gij daaraan verontreinigd zoudt worden.
44Want Ik ben de Heere, uw God; daarom zult gij u heiligen, en heilig zijn, omdat Ik heilig ben; en gij zult uw ziel niet verontreinigen aan enig kruipend gedierte, dat zich op de aarde roert.
45Want Ik ben de Heere, Die u uit Egypteland doe optrekken, opdat Ik u tot een God zij, en opdat gij heilig zijt, omdat Ik heilig ben.
46Dit is de wet van de beesten, en van het gevogelte, en van alle levende ziel, die zich roert in de wateren, en van alle ziel, die kruipt op de aarde;
47Om te onderscheiden tussen het onreine en tussen het reine, en tussen het gedierte, dat men eten, en tussen het gedierte, dat men niet eten zal.
=Wetten voor de reiniging van de kraamvrouwen
#12
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Spreek tot de kinderen Israëls, zeggende: Wanneer een vrouw zaad gegeven, en een jongen gebaard zal hebben, zo zal zij zeven dagen onrein zijn; volgens de dagen van de afzondering van haar krankheid zal zij onrein zijn.
3En op de achtste dag zal het vlees van de voorhuid besneden worden.
4Daarna zal zij drie en dertig dagen blijven in het bloed van haar reiniging; niets heiligs zal zij aanroeren, en tot het heiligdom zal zij niet komen, totdat de dagen van haar reiniging vervuld zijn.
5Maar indien zij een meisje gebaard zal hebben, zo zal zij twee weken onrein zijn, volgens haar afzondering; daarna zal zij zes en zestig dagen blijven in het bloed van haar reiniging.
6En als de dagen van haar reiniging voor de zoon, of voor de dochter, vervuld zullen zijn, zo zal zij een eenjarig lam ten brandoffer, en een jonge duid, of tortelduif, ten zondoffer brengen, voor de deur van de tent der samenkomst, tot de priester.
7Die zal dat offeren voor het aangezicht des Heeren, en zal voor haar verzoening doen, zo zal zij rein zijn van de vloed van haar bloed. Dit is de wet van haar, die een jongen of meisje gebaard heeft.
8Maar indien haar hand niet genoeg voor een lam vindt, zo zal zij twee tortelduiven, of twee jonge duiven nemen, een ten brandoffer, en een ten zondoffer; en de priester zal voor haar verzoening doen; zo zal zij rein zijn.
=Wetten voor melaatsheid
#13
1Verder sprak de Heere tot Mozes en tot Aäron, zeggende:
2Een mens, als in het vel van zijn vlees een gezwel, of verzwering, of witte blaar zal zijn, die in het vel van zijn vlees tot een plaag der melaatsheid zou worden, hij zal dan tot de priester Aäron, of tot een uit zijn zonen, de priesters, gebracht worden.
3En de priester zal de plaag in het vel van het vlees bezien; zo het haar in die plaag in wit veranderd is, en het aanzien van de plaag dieper is dan het vel van zijn vlees, het is de plaag der melaatsheid; als de priester hem bezien zal hebben, dan zal hij hem onrein verklaren.
4Maar zo de blaar in het vel van zijn vlees wit is, en haar aanzien niet dieper is dan het vel, en het haar niet in wit veranderd is, zo zal de priester hem, die de plaag heeft, zeven dagen opsluiten.
5Daarna zal de priester op de zevende dag hem bezien; indien, ziet, de plaag, naar dat hij zien kan, is staande gebleven, en de plaag in het vel niet uitgebreid is, zo zal de priester hem zeven andere dagen opsluiten.
6En de priester zal hem andermaal op de zevende dag bezien; indien, ziet, de plaag ingetrokken, en de plaag in het vel niet uitgebreid is, zo zal de priester hem rein verklaren; het was een verzwering; en hij zal zijn klederen wassen, zo is hij rein.
7Maar zo de verzwering in het vel helemaal uitgebreid is, nadat hij aan de priester tot zijn reiniging zal vertoond zijn, zo zal hij andermaal aan de priester vertoond worden.
8Indien de priester merken zal, dat, ziet, de verzwering in het vel uitgebreid is, zo zal de priester hem onrein verklaren; het is melaatsheid.
9Wanneer de plaag der melaatsheid in een mens zal zijn, zo zal hij tot de priester gebracht worden.
10Indien de priester merken zal, dat, ziet, een wit gezwel in het vel is, dat het haar in wit veranderd heeft, en gezondheid van levend vlees in dat gezwel is;
11Dat is een verouderde melaatsheid in het vel van zijn vlees; daarom zal de priester hem onrein verklaren; hij zal hem niet doen opsluiten, want hij is onrein.
12En zo de melaatsheid in het vel helemaal uitbreekt, en de melaatsheid het gehele vel van hem, die de plaag heeft, van zijn hoofd tot zijn voeten, bedekt heeft, naar al het gezicht van de ogen van de priester;
13En de priester merken zal, dat, ziet, de melaatsheid zijn gehele vlees bedekt heeft, zo zal hij hem, die de plaag heeft, rein verklaren; zij is geheel in wit veranderd; hij is rein.
14Maar ten dage waarop levend vlees daarin gezien zal worden, zal hij onrein zijn.
15Als dan de priester dat levende vlees gezien zal hebben, zal hij hem onrein verklaren; dat levende vlees is onrein; het is melaatsheid.
16Of als dat levende vlees verandert, en wit zal worden, zo zal hij tot de priester komen.
17Als de priester hem bezien zal hebben, dat, ziet, de plaag in wit veranderd is, zo zal de priester hem, die de plaag heeft, rein verklaren; hij is rein.
18Het vlees ook, als in zijn vel een zweer zal geweest zijn, zo het genezen is;
19En in de plaats van die zweer een wit gezwel, of een witte roodachtige blaar worden zal, zo zal het aan de priester getoond worden.
20Indien de priester merken zal, dat, ziet, haar aanzien dieper is dan het vel, en het haar ervan in wit veranderd is, zo zal de priester hem onrein verklaren; het is de plaag der melaatsheid, zij is door de zweer uitgebroken.
21Wanneer nu de priester die bezien zal hebben, dat, ziet, geen wit haar daaraan is, en die niet dieper dan het vel, maar ingetrokken is, zo zal de priester hem zeven dagen opsluiten.
22Zo zij daarna gans in het vel uitgebreid zal zijn, zo zal de priester hem onrein verklaren; het is de plaag.
23Maar indien de blaar in haar plaats zal staande blijven, niet uitgebreid zijnde, het is de roof van die zweer, zo zal de priester hem rein verklaren.
24Of wanneer het vel van het vlees een vurige brand zal geweest zijn, en het levend vlees van die brand een witte roodachtige of witte blaar is;
25En de priester die gezien zal hebben, dat, ziet, het haar op de blaar in wit veranderd is, en haar aanzien dieper is dan het vel; het is melaatsheid, door de brand is zij uitgebroken; daarom zal de priester hem onrein verklaren; het is de plaag van de melaatsheid.
26Maar indien de priester die opmerken zal, dat, ziet, op de blaar geen wit haar is, en zij niet dieper dan het vel, maar ingetrokken is, zo zal de priester hem zeven dagen opsluiten.
27Daarna zal de priester hem op de zevende dag bezien; indien zij gans uitgebreid is in het vel, zo zal de priester hem onrein verklaren; het is de plaag der melaatsheid.
28Maar indien de blaar in haar plaats staande zal blijven, noch in het vel uitgebreid, maar ingetrokken zal zijn, het is een gezwel van de brand; daarom zal de priester hem rein verklaren, want het is de roof van de brand.
29Verder, als in een man of vrouw een plaag zal zijn op het hoofd, of in de baard;
30En de priester die plaag zal bezien hebben, dat, ziet, haar aanzien dieper is dan het vel, en geelachtig dun haar daarop is, zo zal de priester hem onrein verklaren; het is schurft, het is melaatsheid van het hoofd of van de baard.
31Maar als de priester de plaag der schurft zal bezien hebben, dat, ziet, haar aanzien niet dieper is dan het vel, en geen zwart haar daarop is, zo zal de priester hem, die de plaag der schurft heeft, zeven dagen doen opsluiten.
32Daarna zal de priester die plaag op de zevende dag bezien; indien, ziet, de schurft niet uitgebreid, en daarop geen geelachtig haar is, noch het aanzien van de schurft dieper dan het vel is;
33Zo zal hij zich scheren laten; maar de schurft zal hij niet scheren; en de priester zal hem, die de schurft heeft, andermaal zeven dagen doen opsluiten.
34Daarna zal de priester die schurft op de zevende dag bezien; indien, ziet, de schurft in het vel niet uitgebreid is, en haar aanzien niet dieper is dan het vel, zo zal de priester hem rein verklaren; en hij zal zijn klederen wassen, en rein zijn.
35Maar indien die schurft in het vel gans uitgebreid is, na zijn reiniging;
36En de priester hem zal bezien hebben, dat, ziet, de schurft in het vel uitgebreid is, de priester zal naar het geelachtig haar niet zoeken; hij is onrein.
37Maar indien die schurft, naar dat hij zien kan, is staande gebleven, en zwart haar daarop gegroeid is, die schurft is genezen, hij is rein; daarom zal de priester hem rein verklaren.
38Verder als een man, of vrouw, aan het vel van hun vlees blaren zullen hebben, witte blaren;
39En de priester zal gemerkt hebben, dat, ziet, ingetrokken witte blaren in het vel van hun vlees zijn; het is een witte puist in het vel uitgebroken, hij is rein.
40En als een man zijn hoofdhaar zal uitgevallen zijn, hij is kaal, hij is rein.
41En zo van de zijde van zijn aangezicht het haar van zijn hoofd zal uitgevallen zijn, hij heeft een bles, hij is rein.
42Maar zo in de kaalheid, of in de bles, een witte roodachtige plaag is, dat is melaatsheid, uitbrekende in zijn kaalheid, of in zijn bles.
43Als de priester hem zal bezien hebben, dat, ziet, het gezwel van die plaag in zijn kaalheid, of bles, wit roodachtig is, gelijk het aanzien van de melaatsheid van het vel van het vlees;
44Die man is melaats, hij is onrein; de priester zal hem geheel onrein verklaren, zijn plaag is op zijn hoofd.
45Voorts zullen de klederen van de melaatse, in wie die plaag is, gescheurd zijn, en zijn hoofd zal ontbloot zijn, en hij zal de bovenste lip bewinden; daartoe zal hij roepen: Onrein, onrein!
46Al de dagen waarin deze plaag aan hem zal zijn, zal hij onrein zijn; onrein is hij, hij zal alleen wonen; buiten het leger zal zijn woning wezen.
47Verder als aan een kleed de plaag der melaatsheid zal zijn, aan een wollen kleed, of aan een linnen kleed,
48Of aan de scheerdraad, of aan de inslag van linnen, of van wol, of aan leer, of aan enig lederwerk;
49En die plaag aan het kleed, of aan het leer, of aan de scheerdraad, of aan de inslag, of aan enig lederwerk, groenachtig of roodachtig is; het is de plaag der melaatsheid; daarom zal zij de priester getoond worden.
50En de priester zal de plaag bezien; en hij zal hetgeen de plaag heeft, zeven dagen doen opsluiten.
51Daarna zal hij op de zevende dag de plaag bezien; zo de plaag uitgebreid is aan het kleed, of aan de scheerdraad, of aan de inslag, of aan het leer, tot wat werk dat leer zou mogen gemaakt zijn, die plaag is een knagende melaatsheid, het is onrein.
52Daarom zal hij dat kleed, of die schering, of die inslag van wol, of van linnen, of alle lederwerk, waarin die plaag zal zijn, verbranden; want het is een knagende melaatsheid; het zal met vuur verbrand worden.
53Doch indien de priester zal zien, dat, ziet, de plaag aan het kleed, of aan de scheerdraad, of aan de inslag, of aan enig lederwerk niet uitgebreid is;
54Zo zal de priester gebieden, dat men hetgeen, waaraan die plaag is, wast, en hij zal dat andermaal zeven dagen doen opsluiten.
55Als de priester, nadat het gewassen is, de plaag zal bezien hebben, dat, ziet, de plaag haar gedaante niet veranderd heeft, en de plaag niet uitgebreid is, het is onrein, gij zult het met vuur verbranden; het is een invreting aan zijn achterste of aan zijn voorste zijde.
56Indien nu de priester merken zal, dat, ziet, die plaag, nadat zij zal gewassen zijn, ingetrokken is, dan zal hij ze van het kleed, of van het leer, of van de scheerdraad, of van de inslag afscheuren.
57Maar zo zij nog aan het kleed, of aan de scheerdraad, of aan de inslag, of aan enig lederwerk, gezien wordt, het is uitbrekende melaatsheid; gij zult hetgeen, waaraan de plaag is, met vuur verbranden.
58Maar het kleed, of de schering, of de inslag, of alle lederwerk, dat gij gewassen zult hebben, als de plaag daarvan geweken zal zijn, dat zal andermaal gewassen worden, en het zal rein zijn.
59Dit is de wet van de plaag der melaatsheid, van een wollen of linnen kleed, of een schering, of een inslag, of alle lederwerk, om dat rein te verklaren, of onrein te verklaren.
=Wetten voor de reiniging van de melaatsheid
#14
1Daarna sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Dit zal de wet van de melaatse zijn, ten dage van zijn reiniging: dat hij tot de priester zal gebracht worden.
3En de priester zal buiten het leger gaan; als de priester merken zal, dat, ziet, die plaag der melaatsheid van de melaatse genezen is;
4Zo zal de priester gebieden, dat men voor hem, die te reinigen zal zijn, twee levende reine vogels neme, alsook cederhout, en scharlaken, en hysop.
5De priester zal ook gebieden, dat men de ene vogel slachte, in een aarden vat, boven levend water.
6Die levende vogel zal hij nemen, en het cederhout, en het scharlaken, en de hysop; en zal die, en de levende vogel dopen in het bloed van de vogel, die boven het levende water geslacht is.
7En hij zal over hem, die van de melaatsheid te reinigen is, zevenmaal sprengen; daarna zal hij hem rein verklaren, en de levende vogel in het open veld laten vliegen.
8Die nu te reinigen is, zal zijn klederen wassen, en al zijn haar afscheren, en zich in het water afwassen, zo zal hij rein zijn; daarna zal hij in het leger komen, maar zal zeven dagen buiten zijn tent blijven.
9En op de zevende dag zal het geschieden, dat hij al zijn haar zal afscheren, zijn hoofd, en zijn baard, en de wenkbrauwen zijner ogen; ja, al zijn haar zal hij afscheren, en al zijn klederen wassen, en zijn vlees met water baden, zo zal hij rein zijn.
10En op de achtste dag zal hij twee volkomen lammeren, en een eenjarig volkomen schaap nemen, alsook drie tienden meelbloem ten spijsoffer, met olie gemengd, en een log olie.
11De priester nu, die de reiniging doet, zal de man, die te reinigen is, en die dingen, stellen voor het aangezicht des Heeren, aan de deur van de tent der samenkomst.
12En de priester zal dat ene lam nemen, en het offeren tot een schuldoffer met de log olie; en zal die ten beweegoffer voor het aangezicht des Heeren bewegen.
13Daarna zal hij dat lam slachten in de plaats, waar men het zondoffer en het brandoffer slacht, in de heilige plaats; want het schuldoffer, gelijk het zondoffer, is voor de priester; het is een heiligheid der heiligheden.
14En de priester zal van het bloed van het schuldoffer nemen, dat de priester doen zal op het lapje van het rechteroor van hem, die te reinigen is, en op de duim van zijn rechterhand, en op de grote teen van zijn rechtervoet.
15De priester zal ook uit de log olie nemen, en zal ze op de linkerhand van de priester gieten.
16Dan zal de priester zijn rechtervinger indopen, nemende van die olie, die in zijn linkerhand is, en zal met zijn vinger van die olie zevenmaal sprengen, voor het aangezicht des Heeren.
17En van het overige van die olie, die in zijn hand zal zijn, zal de priester doen op het lapje van het rechteroor van hem, die te reinigen is, en op de duim van zijn rechterhand, en op de grote teen van zijn rechtervoet, boven op het bloed van het schuldoffer.
18Wat nog overgebleven zal zijn van die olie, die in de hand van de priester geweest is, zal hij doen op het hoofd van hem, die te reinigen is; zo zal de priester over hem verzoening doen voor het aangezicht des Heeren.
19De priester zal ook het zondoffer bereiden, en voor hem, die van zijn onreinheid te reinigen is, verzoening doen; en daarna zal hij het brandoffer slachten.
20En de priester zal dat brandoffer en dat spijsoffer op het altaar offeren; zo zal de priester de verzoening voor hem doen, en hij zal rein zijn.
21Maar indien hij arm is, en zijn hand dat niet bereikt, zo zal hij een lam ten schuldoffer, ten beweegoffer nemen, om voor hem verzoening te doen; daartoe een tiende meelbloem, met olie gemengd, ten spijsoffer, en een log olie;
22Alsook twee tortelduiven, of twee jonge duiven, die zijn hand bereiken zal, waarvan er een ten zondoffer, en een ten brandoffer zijn zal.
23En hij zal die, op de achtste dag van zijn reiniging, tot de priester brengen, aan de deur van de tent der samenkomst, voor het aangezicht des Heeren.
24En de priester zal het lam van het schuldoffer, en de log olie nemen; en de priester zal die ten beweegoffer voor het aangezicht des Heeren bewegen.
25Daarna zal hij het lam van het schuldoffer slachten, en de priester zal van het bloed van het schuldoffer nemen, en doen op het rechteroorlapje van hem, die te reinigen is, en op de duim van zijn rechterhand, en op de grote teen van zijn rechtervoet.
26Ook zal de priester van die olie op de linkerhand van de priester gieten.
27Daarna zal de priester met zijn rechtervinger van die olie, die op zijn linkerhand is, sprengen, zevenmaal, voor het aangezicht des Heeren.
28En de priester zal van de olie, die op zijn hand is, doen aan het lapje van het rechteroor van hem, die te reinigen is, en aan de duim van zijn rechterhand, en aan de grote teen van zijn rechtervoet, op de plaats van het bloed van het schuldoffer.
29En het overgeblevene van de olie, die in de hand van de priester is, zal hij doen op het hoofd van hem, die te reinigen is, om de verzoening voor hem te doen, voor het aangezicht des Heeren.
30Daarna zal hij de ene van de tortelduiven, of van de jonge duiven bereiden, van hetgeen zijn hand bereikt zal hebben.
31Van hetgeen zijn hand bereikt zal hebben, zal er een ten zondoffer, en een ten brandoffer zijn, boven het spijsoffer; zo zal de priester voor hem, die te reinigen is, verzoening doen voor het aangezicht des Heeren.
32Dit is de wet van hem, in wie de plaag der melaatsheid zal zijn, wiens hand in zijn reiniging dat niet zal bereikt hebben.
33Verder sprak de Heere tot Mozes en tot Aäron, zeggende:
34Als gij zult gekomen zijn in het land van Kanaän, dat Ik u tot bezitting geven zal, en Ik de plaag der melaatsheid aan een huis van dat land van uw bezitting zal gegeven hebben;
35Zo zal hij, van wie dat huis is, komen, en de priester te kennen geven, zeggende: Het schijnt mij, alsof er een plaag in het huis ware.
36En de priester zal gebieden, dat zij dat huis ontruimen, aleer de priester komt, om die plaag te bezien, opdat niet al wat in dat huis is, onrein wordt; en daarna zal de priester komen, om dat huis te bezien.
37Als hij die plaag bezien zal, dat, ziet, die plaag aan de wanden van dat huis, namelijk groenachtige of roodachtige kuiltjes, en hun aanzien dieper is dan die wand,
38Dan zal de priester uit dat huis uitgaan, aan de deur van het huis, en hij zal dat huis zeven dagen doen toesluiten.
39Daarna zal de priester op de zevende dag weerkeren; indien hij merken zal, dat, ziet, die plaag aan de wanden van dat huis uitgebreid is;
40Zo zal de priester gebieden, dat zij de stenen, waarin die plaag is, uitbreken, en die tot buiten de stad werpen, aan een onreine plaats;
41En dat huis zal hij rondom van binnen doen schrabben, en zij zullen het stof, dat zij afgeschrabd hebben, tot buiten de stad aan een onreine plaats uitstorten.
42Daarna zullen zij andere stenen nemen, en in de plaats van gene stenen brengen; en men zal ander leem nemen, en dat huis bestrijken.
43Maar indien die plaag weerkeert, en in dat huis uitbreekt, nadat men de stenen uitgebroken heeft, en na het afschrabben van het huis, en nadat het bestreken zal zijn;
44Zo zal de priester komen; als hij nu zal merken, dat, ziet, die plaag aan dat huis uitgebreid is, het is een knagende melaatsheid in dat huis, het is onrein.
45Daarom zal men dat huis, zowel zijn stenen als zijn hout afbreken, alsook al het leem van het huis, en men zal het tot buiten de stad uitvoeren, aan een onreine plaats.
46En wie in dat huis gaat op enige dag, als men het zal toegesloten hebben, zal onrein zijn tot aan de avond.
47Die ook in dat huis te slapen ligt, zal zijn klederen wassen; evenzo die in dat huis eet, zal zijn klederen wassen.
48Maar als de priester weer zal ingegaan zijn, en zal merken, dat, ziet, die plaag aan dat huis niet uitgebreid is, nadat het huis zal bestreken zijn; zo zal de priester dat huis rein verklaren, omdat die plaag genezen is.
49Daarna zal hij, om dat huis te ontzondigen, twee vogeltjes nemen, alsook cederhout, en scharlaken, en hysop.
50En hij zal de ene vogel slachten in een aarden vat, boven levend water.
51Dan zal hij dat cederhout, en die hysop, en het scharlaken, en de levende vogel nemen, en zal die in het bloed van de geslachte vogel en in het levende water dopen; en hij zal dat huis zevenmaal besprengen.
52Zo zal hij dat huis ontzondigen met het bloed van de vogel, en met dat levend water, en met de levende vogel, en met dat cederhout, en met de hysop, en met het scharlaken.
53De levende vogel nu zal hij tot buiten de stad, in het open veld, laten vliegen; zo zal hij over het huis verzoening doen, en het zal rein zijn.
54Dit is de wet van alle plaag der melaatsheid, en voor schurft;
55En voor melaatsheid van klederen, en van huizen;
56Alsook voor gezwel, en voor verzwering, en voor blaren;
57Om te leren, op welke dag iets onrein, en op welke dag iets rein is. Dit is de wet der melaatsheid.
=Wetten voor onreinheid
#15
1Verder sprak de Heere tot Mozes en tot Aäron, zeggende:
2Spreekt tot de kinderen Israëls, en zegt tot hen: Een ieder man, als hij vloeiende zal zijn uit zijn vlees, zal om zijn vloed onrein zijn.
3Dit nu zal zijn onreinheid om zijn vloed zijn: zo zijn vlees zijn vloed doet uitvloeien, of zijn vlees van zijn vloed zich verstopt, dat is zijn onreinheid.
4Elk bed, waarop hij, die de vloed heeft, zal liggen, zal onrein zijn, en elk gereedschap, waarop hij zal zitten, zal onrein zijn.
5Een ieder ook, die zijn bed zal aanroeren, zal zijn klederen wassen, en zich met water baden, en zal onrein zijn tot aan de avond.
6En die op dat gereedschap zit, waarop hij, die de vloed heeft, gezeten zal hebben, zal zijn klederen wassen, en zich met water baden, en zal onrein zijn tot aan de avond.
7En die het vlees van hem, die de vloed heeft, aanroert, zal zijn klederen wassen, en zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
8Als ook hij, die de vloed heeft, op een reine zal gespuwd hebben, dan zal hij zijn klederen wassen, en zal zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
9Evenzo elk zadel, waarop hij, die de vloed heeft, zal gereden hebben, zal onrein zijn.
10En al wie iets aanroert, dat onder hem geweest zal zijn, zal onrein zijn tot aan de avond; en die het draagt, zal zijn klederen wassen, en zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
11Daartoe een ieder, die hij, die de vloed heeft, zal aangeroerd hebben, zonder zijn handen met water gespoeld te hebben, die zal zijn klederen wassen, en zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
12Ook het aarden vat, dat hij, die de vloed heeft, zal aangeroerd hebben, zal gebroken worden; maar elk houten vat zal met water gespoeld worden.
13Als hij nu, die de vloed heeft, van zijn vloed gereinigd zal zijn, zo zal hij tot zijn reiniging zeven dagen voor zich tellen, en zijn klederen wassen, en hij zal zijn vlees met levend water baden, zo zal hij rein zijn.
14En op de achtste dag zal hij voor zich twee tortelduiven of twee jonge duiven nemen; en zal voor het aangezicht des Heeren, aan de deur van de tent der samenkomst komen, en zal ze de priester geven.
15En de priester zal die bereiden, een ten zondoffer, en een ten brandoffer; zo zal de priester over hem voor het aangezicht des Heeren, vanwege zijn vloed, verzoening doen.
16Verder een man, als van hem het zaad van de bijligging zal uitgegaan zijn, die zal zijn ganse vlees met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
17Ook alle kleed, en alle leer, waaraan het zaad van de bijligging wezen zal, dat zal met water gewassen worden, en onrein zijn tot aan de avond.
18Alsook de vrouw, als een man met het zaad van de bijligging bij haar gelegen zal hebben; daarom zullen zij zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
19Maar als een vrouw vloeiende zijn zal, zijnde haar vloed van bloed in haar vlees, zo zal zij zeven dagen in haar afzondering zijn; en al wie haar aanroert, zal onrein zijn tot aan de avond.
20En al hetgeen, waarop zij in haar afzondering zal gelegen hebben, zal onrein zijn; alsook alles, waarop zij zal gezeten hebben, zal onrein zijn.
21En al wie haar bed aanroert, zal zijn klederen wassen, en zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
22Ook al wie enig gereedschap, waarop zij gezeten zal hebben, aanroert, zal zijn klederen wassen, en zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
23Zelfs indien het op het bed geweest zal zijn, of op het gereedschap, waarop zij zat, toen hij dat aanroerde, hij zal onrein zijn tot aan de avond.
24Evenzo als iemand voorzeker bij haar gelegen heeft, zodat haar afzondering op hem is, zo zal hij zeven dagen onrein zijn; daartoe elk bed, waarop hij zal gelegen hebben, zal onrein zijn.
25Wanneer ook een vrouw, vele dagen buiten de tijd van haar afzondering, van de vloed van haar bloed vloeien zal, of wanneer zij vloeien zal boven haar afzondering, zij zal al de dagen van de vloed van haar onreinheid als in de dagen van haar afzondering onrein zijn.
26Elk bed, waarop zij al de dagen van haar vloed gelegen zal hebben, zal haar zijn als het bed van haar afzondering; en elk gereedschap, waarop zij zal gezeten hebben, zal onrein zijn, naar de onreinheid van haar afzondering.
27En zo wie die dingen aanroert, zal onrein zijn; daarom zal hij zijn klederen wassen, en zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond.
28Maar als zij van haar vloed rein wordt, dan zal zij voor zich zeven dagen tellen, daarna zal zij rein zijn.
29En op de achtste dag zal zij voor zich twee tortelduiven, of twee jonge duiven nemen, en zij zal die tot de priester brengen, aan de deur van de tent der samenkomst.
30Dan zal de priester er een ten zondoffer en een ten brandoffer bereiden; en de priester zal voor haar, van de vloed van haar onreinheid, verzoening doen voor het aangezicht des Heeren.
31Alzo zult gij de kinderen Israëls afzonderen van hun onreinheid; opdat zij in hun onreinheid niet sterven, als zij Mijn tabernakel, die in het midden van hen is, verontreinigen zouden.
32Dit is de wet van hem, die de vloed heeft, en van wie het zaad van de bijligging uitgaat, zodat hij daardoor onrein wordt;
33Alsook van een zwakke vrouw in haar afzondering, en van hem, die van zijn bloed is vloeiende, voor een man, en voor een vrouw; en voor een man, die bij een onreine zal gelegen hebben.
=De grote verzoendag
#16
1En de Heere sprak tot Mozes, nadat de twee zonen van Aäron gestorven waren, toen zij genaderd waren voor het aangezicht des Heeren, en gestorven waren;
2De Heere dan zeide tot Mozes: Spreek tot uw broeder Aäron, dat hij niet te allen tijde ga in het heilige, binnen de voorhang, voor het verzoendeksel, dat op de ark is, opdat hij niet sterft; want Ik verschijn in een wolk op het verzoendeksel.
3Hiermee zal Aäron in het heilige gaan: met een var, een jong rund ten zondoffer, en een ram ten brandoffer.
4Hij zal de heilige linnen rok aandoen, en een linnen onderbroek zal aan zijn vlees zijn, en met een linnen gordel zal hij zich gorden, en zich met de linnen hoed bedekken; dit zijn heilige klederen; daarom zal hij zijn vlees met water baden, als hij ze zal aandoen.
5En van de vergadering van de kinderen Israëls zal hij nemen twee geitenbokken ten zondoffer, en een ram ten brandoffer.
6Daarna zal Aäron de var van het zondoffer, die voor hem zal zijn, offeren, en zal voor zich en voor zijn huis verzoening doen.
7Hij zal ook de beide bokken nemen, en hij zal die stellen voor het aangezicht des Heeren, aan de deur van de tent der samenkomst.
8En Aäron zal de loten over die twee bokken werpen: een lot voor de Heere, en een lot voor de weggaande bok.
9Dan zal Aäron de bok, waarop het lot voor de Heere zal gekomen zijn, toebrengen, en zal hem tot een zondoffer maken.
10Maar de bok, waarop het lot zal gekomen zijn, om een weggaande bok te zijn, zal levend voor het aangezicht des Heeren gesteld worden, om door hem verzoening te doen; opdat men hem als een weggaande bok naar de woestijn uitlaat.
11Aäron dan zal de var van het zondoffer, die voor hemzelf zal zijn, toebrengen, en voor zichzelf en voor zijn huis verzoening doen, en zal de var van het zondoffer, die voor hemzelf zal zijn, slachten.
12Hij zal ook een wierookvat vol vurige kolen nemen van het altaar, van voor het aangezicht des Heeren, en zijn handen vol reukwerk van welriekende specerijen, klein gestoten; en hij zal het binnen de voorhang dragen.
13En hij zal dat reukwerk op het vuur leggen, voor het aangezicht des Heeren, opdat de nevel van het reukwerk het verzoendeksel, dat op de getuigenis is, bedekt, en dat hij niet sterft.
14En hij zal van het bloed van de var nemen, en zal met zijn vinger op het verzoendeksel oostwaarts sprengen; en voor het verzoendeksel zal hij zevenmaal met zijn vinger van dat bloed sprengen.
15Daarna zal hij de bok van het zondoffer, die voor het volk zal zijn, slachten, en zal zijn bloed tot binnen in de voorhang dragen, en zal met zijn bloed doen, zoals hij met het bloed van de var gedaan heeft, en zal dat sprengen op het verzoendeksel, en voor het verzoendeksel.
16Zo zal hij voor het heilige, vanwege de onreinheden van de kinderen Israëls, en vanwege hun overtredingen, naar al hun zonden, verzoening doen; en alzo zal hij doen aan de tent der samenkomst, die met hen woont in het midden van hun onreinheden.
17En geen mens zal in de tent der samenkomst zijn, als hij zal ingaan, om in het heilige verzoening te doen, totdat hij zal uitkomen; alzo zal hij verzoening doen, voor zichzelf, en voor zijn huis, en voor de gehele gemeente van Israël.
18Daarna zal hij tot het altaar, dat voor het aangezicht des Heeren is, uitkomen, en verzoening daarover doen; en hij zal van het bloed van de var, en van het bloed van de bok nemen, en het doen rondom op de hoornen van het altaar.
19En hij zal daarop van dat bloed met zijn vinger zevenmaal sprengen, en hij zal dat reinigen en heiligen van de onreinheden van de kinderen Israëls.
20Als hij nu zal geëindigd hebben met het heilige, en de tent der samenkomst, en het altaar te verzoenen, zo zal hij die levende bok toebrengen.
21En Aäron zal zijn beide handen op het hoofd van de levende bok leggen, en zal daarop al de ongerechtigheden van de kinderen Israëls, en al hun overtredingen, naar al hun zonden, belijden; en hij zal die op het hoofd van de bok leggen, en zal hem door de hand van een man, die voorhanden is, naar de woestijn uitlaten.
22Alzo zal die bok op zich al hun ongerechtigheden in een afgezonderd land wegdragen; en hij zal die bok in de woestijn uitlaten.
23Daarna zal Aäron komen in de tent der samenkomst, en zal de linnen klederen uitdoen, die hij aangedaan had, toen hij in het heilige ging, en hij zal ze daar laten.
24En hij zal zijn vlees in de heilige plaats met water baden, en zijn klederen aandoen; dan zal hij uitgaan, en zijn brandoffer, en het brandoffer van het volk bereiden, en voor zich en voor het volk verzoening doen.
25Ook zal hij het vet van het zondoffer op het altaar aansteken.
26En die de bok, welke een weggaande bok was, zal uitgelaten hebben, zal zijn klederen wassen, en zijn vlees met water baden; en daarna zal hij in het leger komen.
27Maar de var van het zondoffer, en de bok van het zondoffer, welker bloed ingebracht is, om verzoening te doen in het heilige, zal men tot buiten het leger uitvoeren; doch hun vellen, hun vlees en hun mest zullen zij met vuur verbranden.
28Die deze nu verbrandt, zal zijn klederen wassen, en zijn vlees met water baden; en daarna zal hij in het leger komen.
29En dit zal voor u tot een eeuwige inzetting zijn: gij zult in de zevende maand, op de tiende van de maand, uw zielen verootmoedigen, en geen werk doen, ingeborene noch vreemdeling, die in het midden van u als vreemdeling verkeert.
30Want op die dag zal hij voor u verzoening doen, om u te reinigen; van al uw zonden zult gij voor het aangezicht des Heeren gereinigd worden.
31Dat zal u een sabbat der rust zijn, opdat gij uw zielen verootmoedigt; het is een eeuwige inzetting.
32En de priester, die men gezalfd, en wiens hand men gevuld zal hebben, om voor zijn vader het priesterambt te bedienen, zal de verzoening doen, als hij de linnen klederen, de heilige klederen, zal hebben aangetrokken.
33Zo zal hij het heilige heiligdom verzoenen, en de tent der samenkomst, en het altaar zal hij verzoenen; evenzo voor de priesters, en voor al het volk der gemeente zal hij verzoening doen.
34En dit zal u tot een eeuwige inzetting zijn, om voor de kinderen Israëls van al hun zonden, eenmaal in het jaar, verzoening te doen. En men deed, zoals de Heere Mozes geboden had.
=De offerplaats
#17
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Spreek tot Aäron, en tot zijn zonen, en tot al de kinderen Israëls, en zeg tot hen: Dit is het woord, dat de Heere geboden heeft, zeggende:
3Een ieder van het huis Israëls, die een os, of lam, of geit in het leger slachten zal, of die ze slachten zal buiten het leger;
4En deze niet aan de deur van de tent der samenkomst brengen zal, om een offerande aan de Heere voor de tabernakel des Heeren te offeren; het bloed zal die man toegerekend worden, hij heeft bloed vergoten; daarom zal die man uit het midden van zijn volk uitgeroeid worden;
5Opdat, wanneer de kinderen Israëls hun slachtoffers brengen, die zij op het veld slachten, dat zij die de Heere toebrengen, aan de deur van de tent der samenkomst tot de priester, en deze tot dankoffers de Heere slachten.
6En de priester zal het bloed op het altaar des Heeren, aan de deur van de tent der samenkomst, sprengen; en hij zal het vet aansteken, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
7En zij zullen ook niet meer hun slachtoffers aan de duivelen, die zij nahoereren, offeren; dat zal hun een eeuwige inzetting zijn voor hun geslachten.
8Zeg dan tot hen: Een ieder van het huis Israëls, en van de vreemdelingen, die in het midden van hen als vreemdelingen verkeren, die een brandoffer of slachtoffer zal offeren,
9En dat niet tot de deur van de tent der samenkomst zal brengen, om het de Heere te bereiden, die man zal uit zijn volken uitgeroeid worden.
=Verbod om bloed te eten
10En een ieder uit het huis Israëls, en uit de vreemdelingen, die in het midden van hen als vreemdelingen verkeren, die enig bloed zal gegeten hebben, tegen diens ziel, die dat bloed zal gegeten hebben, zal Ik Mijn aangezicht zetten, en zal die uit het midden van haar volk uitroeien.
11Want de ziel van het vlees is in het bloed; daarom heb Ik het u op het altaar gegeven, om over uw zielen verzoening te doen; want het is het bloed, dat voor de ziel verzoening zal doen.
12Daarom heb Ik tot de kinderen Israëls gezegd: Geen ziel van u zal bloed eten; noch de vreemdeling, die als vreemdeling in het midden van u verkeert, zal bloed eten.
13Een ieder ook van de kinderen Israëls en van de vreemdelingen, die als vreemdelingen in het midden van hen verkeren, die een wild gedierte, of gevogelte, dat gegeten wordt, in de jacht gevangen zal hebben; die zal zijn bloed vergieten, en zal dat met stof bedekken.
14Want het is de ziel van alle vlees; zijn bloed is voor zijn ziel; daarom heb Ik tot de kinderen Israëls gezegd: Gij zult geen bloed van enig vlees eten; want de ziel van alle vlees, dat is zijn bloed; zo wie dat eet, zal uitgeroeid worden.
15En alle ziel onder de ingeborenen of onder de vreemdelingen, die een dood aas of het verscheurde zal gegeten hebben, die zal zijn klederen wassen, en zich met water baden, en onrein zijn tot aan de avond; daarna zal hij rein zijn.
16Maar indien hij die niet wast, en zijn vlees niet baadt, zo zal hij zijn ongerechtigheid dragen.
=Huwelijkswetten
#18
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Spreek tot de kinderen Israëls en zeg tot hen: Ik ben de Heere, uw God!
3Gij zult niet doen naar de werken van Egypteland, waarin gij gewoond hebt; en naar de werken van het land Kanaän, waarheen Ik u breng, zult gij niet doen, en zult in hun inzettingen niet wandelen.
4Mijn rechten zult gij doen, en Mijn inzettingen zult gij houden, om daarin te wandelen; Ik ben de Heere, uw God!
5Ja, Mijn inzettingen en Mijn rechten zult gij houden; welk mens die zal doen, die zal daardoor leven; Ik ben de Heere!
6Niemand zal tot enige nabestaande van zijn vlees naderen, om de schaamte te ontbloten; Ik ben de Heere!
7Gij zult de schaamte van uw vader en de schaamte van uw moeder niet ontbloten; zij is uw moeder; gij zult haar schaamte niet ontbloten.
8Gij zult de schaamte van de vrouw van uw vader niet ontbloten; het is de schaamte van uw vader.
9De schaamte van uw zuster, de dochter van uw vader, of de dochter van uw moeder, in huis geboren of daarbuiten geboren, haar schaamte zult gij niet ontbloten.
10De schaamte van de dochter van uw zoon, of van de dochter van uw dochter, haar schaamte zult gij niet ontbloten; want zij zijn uw schaamte.
11De schaamte van de dochter van de vrouw van uw vader, die aan uw vader geboren is (zij is uw zuster), haar schaamte zult gij niet ontbloten.
12Gij zult de schaamte van de zuster van uw vader niet ontbloten; zij is de nabestaande van uw vader.
13Gij zult de schaamte van de zuster van uw moeder niet ontbloten; want zij is de nabestaande van uw moeder.
14Gij zult de schaamte van de broeder van uw vader niet ontbloten; tot zijn vrouw zult gij niet naderen; zij is uw tante.
15Gij zult de schaamte van uw schoondochter niet ontbloten; zij is de vrouw van uw zoon; gij zult haar schaamte niet ontbloten.
16Gij zult de schaamte van de vrouw van uw broeder niet ontbloten; het is de schaamte van uw broeder.
17Gij zult de schaamte van een vrouw en van haar dochter niet ontbloten; de dochter van haar zoon, noch de dochter van haar dochter zult gij nemen, om haar schaamte te ontbloten; zij zijn nabestaanden; het is een schandelijke daad.
18Gij zult ook geen vrouw bij haar zuster nemen, om haar te benauwen, door haar schaamte naast haar, tijdens haar leven, te ontbloten.
19Ook zult gij tot de vrouw in de afzondering van haar onreinheid niet naderen, om haar schaamte te ontbloten.
20En gij zult niet liggen bij de vrouw van uw naaste ter bezading, om met haar onrein te worden.
21En van uw zaad zult gij niet geven, om voor de Molech door het vuur te doen gaan; en de Naam van uw God zult gij niet ontheiligen; Ik ben de Heere!
22Bij een manspersoon zult gij niet liggen met vrouwelijke bijligging; dit is een gruwel.
23Evenzo zult gij bij geen beest liggen, om daarmee onrein te worden; een vrouw zal ook niet staan voor een beest, om daarmee te doen te hebben; het is een gruwelijke vermenging.
24Verontreinigt u niet met enige van deze; want de heidenen, die Ik van uw aangezicht uitwerp, zijn met deze alle verontreinigd;
25Zodat het land onrein is, en Ik er zijn ongerechtigheid over bezoek, en het land zijn inwoners uitspuwt.
26Maar gij zult Mijn inzettingen en Mijn rechten onderhouden, en van al die gruwelen niets doen, ingeborene noch vreemdeling, die in het midden van u als vreemdeling verkeert.
27Want de lieden van dit land, die vóór u geweest zijn, hebben al deze gruwelen gedaan; en het land is onrein geworden.
28Dat u dat land niet uitspuwe, als gij het zult verontreinigd hebben; zoals het het volk, dat vóór u was, uitgespuwd heeft.
29Want al wie enige van deze gruwelen doen zal, die zielen, die ze doen, zullen uit het midden van hun volk uitgeroeid worden.
30Daarom zult gij Mijn bevel onderhouden, dat gij niet doet van die gruwelijke inzettingen, die vóór u zijn gedaan geweest, en u daarmee niet verontreinigt; Ik ben de Heere, uw God!
=Huiselijke en burgerlijke wetten
#19
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Spreek tot de ganse vergadering van de kinderen Israëls, en zeg tot hen: Gij zult heilig zijn, want Ik, de Heere, uw God, ben heilig!
3Ieder zal zijn moeder en zijn vader vrezen, en Mijn sabbatten houden; Ik ben de Heere, uw God!
4Gij zult tot de afgoden niet keren, en u geen gegoten goden maken; Ik ben de Heere, uw God!
5En wanneer gij een dankoffer de Heere offeren zult, naar uw welgevallen zult gij dat offeren.
6Op de dag van uw offeren, en de volgende dag, zal het gegeten worden; maar wat tot op de derde dag overblijft, zal met vuur verbrand worden.
7En zo het op de derde dag enigszins gegeten wordt, het is een afgrijselijk ding, het zal niet aangenaam zijn.
8En zo wie dat eet, zal zijn ongerechtigheid dragen, omdat hij het heilige des Heeren ontheiligd heeft; daarom zal die ziel uit haar volken uitgeroeid worden.
9Als gij ook de oogst van uw land inoogsten zult, zult gij de hoek van uw veld niet geheel afoogsten, en wat van uw oogst op te zamelen is, niet opzamelen.
10Evenzo zult gij uw wijngaard niet nalezen, en de afgevallen vruchten van uw wijngaard niet opzamelen; de arme en de vreemdeling zult gij die overlaten; Ik ben de Heere, uw God!
11Gij zult niet stelen, en gij zult niet liegen, noch vals handelen, een ieder tegen zijn naaste.
12Gij zult niet vals bij Mijn Naam zweren; want gij zoudt de Naam van uw God ontheiligen; Ik ben de Heere.
13Gij zult uw naaste niet bedriegelijk verdrukken, noch beroven; het arbeidsloon van de dagloner zal bij u niet vernachten tot aan de morgen.
14Gij zult de dove niet vloeken, en voor het aangezicht van de blinde geen aanstoot zetten; maar gij zult voor uw God vrezen; Ik ben de Heere.
15Gij zult geen onrecht doen in het gericht; gij zult het aangezicht van de geringe niet aannemen, noch het aangezicht van de grote voortrekken; in gerechtigheid zult gij uw naaste richten.
16Gij zult niet wandelen als een kwaadspreker onder uw volken; gij zult niet staan tegen het bloed van uw naaste; Ik ben de Heere!
17Gij zult uw broeder in uw hart niet haten; gij zult uw naaste naarstig berispen, en zult de zonde in hem niet verdragen.
18Gij zult u niet wreken, noch toorn behouden tegen de kinderen van uw volk; maar gij zult uw naaste liefhebben als uzelf; Ik ben de Heere!
19Gij zult Mijn inzettingen houden; gij zult geen tweeërlei soort van uw beesten samen laten te doen hebben; uw akker zult gij niet met tweeërlei zaad bezaaien, en een kleed van tweeërlei stof, dooreen vermengd, zal aan u niet komen.
20En wanneer een man, door bijligging van zaad, bij een vrouw zal gelegen hebben, die een dienstmaagd is, bij de man versmaad, en geenszins gelost, en haar is geen vrijheid gegeven; die zullen gegeseld worden; zij zullen niet gedood worden; want zij was niet vrij gemaakt.
21En hij zal zijn schuldoffer voor de Heere aan de deur van de tent der samenkomst brengen, een ram ten schuldoffer.
22En de priester zal met de ram van het schuldoffer, voor hem over zijn zonde, die hij gezondigd heeft, voor het aangezicht des Heeren verzoening doen; en hem zal vergeving geschieden van zijn zonde, die hij gezondigd heeft.
23Als gij ook in dit land gekomen zult zijn, en alle geboomte tot spijs geplant zult hebben, zo zult gij de voorhuid daarvan, zijn vrucht, besnijden; drie jaren zal het u onbesneden zijn, daarvan zal niet gegeten worden.
24Maar in het vierde jaar zal al zijn vrucht een heilig ding zijn, tot lofzegging voor de Heere.
25En in het vijfde jaar zult gij zijn vrucht eten, om het inkomen daarvan voor u te vermeerderen; Ik ben de Heere, uw God!
26Gij zult niets met het bloed eten. Gij zult op geen vogelgeschrei acht geven, noch wichelarij plegen.
27Gij zult de hoeken van uw hoofd niet rond afscheren; ook zult gij de hoeken van uw baard niet verderven.
28Gij zult om een dood lichaam geen insnijding in uw vlees maken, noch schrift van een ingedrukt teken in u maken; Ik ben de Heere!
29Gij zult uw dochter niet ontheiligen, haar tot de hoererij houdende; opdat het land niet hoereert, en het land met schandelijke daden vervuld wordt.
30Gij zult Mijn sabbatten houden, en Mijn heiligdom zult gij vrezen; Ik ben de Heere!
31Gij zult u niet keren tot de waarzeggers, en tot de duivelskunstenaars; zoekt hen niet, u met hen verontreinigende; Ik ben de Heere, uw God!
32Voor het grauwe haar zult gij opstaan, en zult het aangezicht van de oude vereren; en gij zult vrezen voor uw God; Ik ben de Heere!
33En wanneer een vreemdeling bij u in uw land als vreemdeling verkeren zal, gij zult hem niet verdrukken.
34De vreemdeling, die als vreemdeling bij u verkeert, zal onder u zijn als een ingeborene van u; gij zult hem liefhebben als uzelf; want gij zijt vreemdelingen geweest in Egypteland; Ik ben de Heere, uw God!
35Gij zult geen onrecht doen in het gericht, met de el, met het gewicht, of met de maat.
36Gij zult een zuivere weegschaal hebben, zuivere weegstenen, een zuivere efa, en een zuivere hin; Ik ben de Heere, uw God, Die u uit Egypteland uitgevoerd heb!
37Daarom zult gij al Mijn inzettingen en al Mijn rechten onderhouden, en zult ze doen; Ik ben de Heere!
=Straffen tegen verschillende misdaden
#20
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Gij zult ook tot de kinderen Israëls zeggen: Een ieder uit de kinderen Israëls, of uit de vreemdelingen, die in Israël als vreemdelingen verkeren, die van zijn zaad de Molech gegeven hebben, zal voorzeker gedood worden; het volk des lands zal hem met stenen stenigen.
3En Ik zal Mijn aangezicht tegen die man zetten, en zal hem uit het midden van zijn volk uitroeien; want hij heeft van zijn zaad de Molech gegeven, opdat hij Mijn heiligdom verontreinigen, en Mijn heilige Naam ontheiligen zou.
4En indien het volk des lands hun ogen enigszins afwenden zal van die man, als hij van zijn zaad de Molech gegeven zal hebben, dat het hem niet doodt;
5Zo zal Ik Mijn aangezicht tegen die man en tegen zijn huisgezin zetten, en Ik zal hem, en allen, die hem nahoereren, om de Molech na te hoereren, uit het midden van hun volk uitroeien.
6Wanneer er een ziel is, die zich tot de waarzeggers en tot de duivelskunstenaars zal gekeerd hebben, om die na te hoereren, zo zal Ik Mijn aangezicht tegen die ziel zetten, en zal ze uit het midden van haar volk uitroeien.
7Daarom heiligt u, en weest heilig; want Ik ben de Heere, uw God!
8En onderhoudt Mijn inzettingen, en doet ze; Ik ben de Heere, Die u heilig.
9Als er iemand is, die zijn vader of zijn moeder zal gevloekt hebben, die zal voorzeker gedood worden; hij heeft zijn vader of zijn moeder gevloekt; zijn bloed is op hem!
10Een man ook, die met iemands vrouw overspel zal gedaan hebben, omdat hij met de vrouw van zijn naaste overspel gedaan heeft, zal voorzeker gedood worden, de overspeler en de overspeelster.
11En een man, die bij de vrouw van zijn vader zal gelegen hebben, heeft de schaamte van zijn vader ontbloot; zij beiden zullen voorzeker gedood worden; hun bloed is op hen!
12Evenzo, als een man bij de vrouw van zijn zoon zal gelegen hebben, zij zullen beiden voorzeker gedood worden; zij hebben een gruwelijke vermenging gedaan; hun bloed is op hen!
13Wanneer ook een man bij een manspersoon zal gelegen hebben, met vrouwelijke bijligging, zij hebben beiden een gruwel gedaan; zij zullen voorzeker gedood worden; hun bloed is op hen!
14En wanneer een man een vrouw en haar moeder zal genomen hebben, het is een schandelijke daad; men zal hem, en hen met vuur verbranden, opdat geen schandelijke daad in het midden van u zij.
15Daartoe als een man bij enig vee zal gelegen hebben, hij zal voorzeker gedood worden; ook zult gij het beest doden.
16Alzo wanneer een vrouw tot enig beest genaderd zal zijn, om daarmee te doen te hebben, zo zult gij die vrouw en dat beest doden; zij zullen voorzeker gedood worden; hun bloed is op hen!
17En als een man zijn zuster, de dochter van zijn vader, of de dochter van zijn moeder, zal genomen hebben, en hij haar schaamte gezien, en zij zijn schaamte zal gezien hebben, het is een schandvlek; daarom zullen zij voor de ogen van de kinderen van hun volk uitgeroeid worden; hij heeft de schaamte van zijn zuster ontbloot, hij zal zijn ongerechtigheid dragen.
18En als een man bij een vrouw, die haar krankheid heeft, zal gelegen en haar schaamte ontbloot, haar fontein ontbloot, en zij zelf de fontein van haar bloed ontdekt zal hebben, zo zullen zij beiden uit het midden van hun volk uitgeroeid worden.
19Daartoe zult gij de schaamte van de zuster van uw moeder, en van de zuster van uw vader niet ontbloten; omdat hij zijn nabestaande ontbloot heeft, zullen zij hun ongerechtigheid dragen.
20Als ook een man bij zijn tante zal gelegen hebben, hij heeft de schaamte van zijn oom ontbloot; zij zullen hun zonde dragen; zonder kinderen zullen zij sterven.
21En wanneer een man de vrouw van zijn broeder zal genomen hebben, het is onreinheid; hij heeft de schaamte van zijn broeder ontbloot; zij zullen zonder kinderen zijn.
22Onderhoudt dan al Mijn inzettingen en al Mijn rechten, en doet ze; opdat dat land, waarheen Ik u breng, om daarin te wonen, u niet uitspuwt.
23En wandelt niet in de inzettingen van het volk, dat Ik voor uw aangezicht uitwerp; want al deze dingen hebben zij gedaan; daarom ben Ik over hen verdrietig geworden.
24En Ik heb u gezegd: Gij zult hun land erfelijk bezitten, en Ik zal u dat geven, opdat gij het erfelijk bezit, een land vloeiende van melk en honing; Ik ben de Heere, uw God, Die u van de volken afgezonderd heb!
25Daarom zult gij onderscheid maken tussen reine en onreine beesten, en tussen het onreine en reine gevogelte; en gij zult uw zielen niet verfoeilijk maken door de beesten en door het gevogelte, en door al wat op de aardbodem kruipt, dat Ik voor u afgezonderd heb, opdat gij het onrein houdt.
26En gij zult Mij heilig zijn, want Ik, de Heere, ben heilig; en Ik heb u van de volken afgezonderd, opdat gij van Mij zoudt zijn.
27Als nu een man of vrouw in zich een waarzeggende geest zal hebben, of een duivelskunstenaar zal zijn, zij zullen voorzeker gedood worden; men zal hen met stenen stenigen; hun bloed is op hen.
=Wetten voor de priesters
#21
1Daarna zeide de Heere tot Mozes: Spreek tot de priesters, de zonen van Aäron, en zeg tot hen: Over een dode zal een priester zich niet verontreinigen onder zijn volken.
2Behalve over zijn bloedverwant, die zijn naastbestaande is, over zijn moeder en over zijn vader, en over zijn zoon, en over zijn dochter, en over zijn broeder.
3En over zijn zuster, die maagd is, hem nabestaande, die nog geen man toebehoord heeft; over die zal hij zich verontreinigen.
4Hij zal zich niet verontreinigen over een overste onder zijn volken, om zich te ontheiligen.
5Zij zullen op hun hoofd geen kaalheid maken, en zij zullen de hoek van hun baard niet afscheren, en in hun vlees zullen zij geen insnijdingen maken.
6Zij zullen hun God heilig zijn, en de Naam van hun God zullen zij niet ontheiligen; want zij offeren de vuuroffers des Heeren, de spijs van hun God; daarom zullen zij heilig zijn.
7Zij zullen geen vrouw nemen, die een hoer of ontheiligde is, noch een vrouw nemen, die door haar man verstoten is; want hij is zijn God heilig.
8Daarom zult gij hem heiligen, omdat hij de spijs van uw God offert; hij zal u heilig zijn, want Ik ben heilig; Ik ben de Heere, Die u heilig!
9Als nu de dochter van enige priester zal beginnen te hoereren, zij ontheiligt haar vader; met vuur zal zij verbrand worden.
10En hij, die de hogepriester onder zijn broeders is, op wiens hoofd de zalfolie gegoten is, en wiens hand men gevuld heeft, om die klederen aan te trekken, zal zijn hoofd niet ontbloten, noch zijn klederen scheuren.
11Hij zal ook bij geen dode lichamen komen; zelfs over zijn vader en over zijn moeder zal hij zich niet verontreinigen.
12En uit het heiligdom zal hij niet uitgaan, dat hij het heiligdom van zijn God niet ontheiligt, want de kroon der zalfolie van zijn God is op hem; Ik ben de Heere!
13Hij zal ook een vrouw in haar maagdom nemen.
14Een weduwe, of verstotene, of ontheiligde hoer, zulke zal hij niet nemen; maar een maagd uit zijn volken zal hij tot een vrouw nemen.
15En hij zal zijn zaad onder zijn volken niet ontheiligen; want Ik ben de Heere, Die hem heilig!
16Voorts sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
17Spreek tot Aäron, zeggende: Niemand uit uw zaad, naar hun geslachten, in wie een gebrek zal zijn, zal naderen, om de spijs van zijn God te offeren.
18Want geen man, in wie een gebrek zal zijn, zal naderen, hij zij een blind man, of kreupel, of te kort, of te lang in leden;
19Of een man, in wie een breuk van de voet, of een breuk van de hand zal zijn;
20Of die bultachtig, of dwergachtig zal zijn, of een vlies op zijn oog zal hebben, of droge schurft, of etterige schurft, of die geschonden zal zijn aan zijn mannelijkheid.
21Geen man, uit het zaad van Aäron, de priester, in wie een gebrek is, zal toetreden om de vuuroffers des Heeren te offeren; een gebrek is in hem, hij zal niet toetreden, om de spijs van zijn God te offeren.
22De spijs van zijn God, van de allerheiligste dingen, en van de heilige dingen, zal hij mogen eten;
23Doch tot de voorhang zal hij niet komen, en tot het altaar niet toetreden, omdat een gebrek in hem is; opdat hij Mijn heiligdommen niet ontheiligt; want Ik ben de Heere, Die hen heilig!
24En Mozes sprak zulks tot Aäron en tot zijn zonen, en tot al de kinderen Israëls.
=Wetten voor de priesters bij het eten
#22
1Daarna sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Spreek tot Aäron en tot zijn zonen, dat zij zich van de heilige dingen van de kinderen Israëls, die zij Mij heiligen, afzonderen, opdat zij de Naam van Mijn heiligheid niet ontheiligen; Ik ben de Heere!
3Zeg tot hen: Alle man onder uw geslachten, die uit uw zaad tot de heilige dingen, die de kinderen Israëls de Heere heiligen, naderen zal, als zijn onreinheid op hem is, die mens zal voor Mijn aangezicht uitgeroeid worden; Ik ben de Heere!
4Niemand van het zaad van Aäron, die melaats is, of een vloed heeft, zal van die heilige dingen eten, totdat hij rein is; alsook die iets aanroert, dat onrein is door een dood lichaam, of iemand, wie het zaad der bijligging ontgaat.
5Of zo wie aangeroerd zal hebben enig kruipend gedierte, waardoor hij onrein is, of een mens, waardoor hij onrein is, naar al zijn onreinheid.
6De mens, die dat aangeroerd zal hebben, zal onrein zijn tot aan de avond, en hij zal van die heilige dingen niet eten; maar zal zijn vlees met water baden.
7Als de zon zal ondergegaan zijn, dan zal hij rein zijn, en daarna zal hij van die heilige dingen eten; want dat is zijn spijs.
8Het dode aas, en het verscheurde zal hij niet eten, om daarmee onrein te worden; Ik ben de Heere!
9Zij zullen dan Mijn bevel onderhouden, opdat zij geen zonde daarover dragen en daarin sterven, als zij die ontheiligd zouden hebben; Ik ben de Heere, Die hen heilig!
10Ook zal geen vreemde het heilige eten; een bijwoner van de priester, en een dagloner, zullen het heilige niet eten.
11Wanneer dan nog de priester een ziel met zijn geld zal gekocht hebben, die zal daarvan eten; en de ingeborene van zijn huis, die zullen van zijn spijs eten.
12Maar als de dochter van de priester een vreemde man zal toebehoren, zij zal van het hefoffer der heilige dingen niet eten.
13Doch als de dochter van de priester een weduwe of verstotene zal zijn, en geen zaad hebben, en tot het huis van haar vader, als in haar jonkheid, zal weergekeerd zijn, zo zal zij van de spijs van haar vader eten; maar geen vreemde zal daarvan eten.
14En wanneer iemand het heilige door dwaling zal gegeten hebben, zo zal hij het vijfde deel ervan daarboven toedoen, en zal het de priester met het heilige teruggeven.
15Zo zullen zij niet ontheiligen de heilige dingen van de kinderen Israëls, die zij de Heere zullen geheven hebben;
16En hen doen dragen de ongerechtigheid der schuld, als zij hun heilige dingen zouden eten; want Ik ben de Heere, Die hen heilig!
=Bepalingen omtrent de offeranden
17Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
18Spreek tot Aäron, en tot zijn zonen, en tot al de kinderen Israëls, en zeg tot hen: Zo wie uit het huis van Israël, en uit de vreemdelingen in Israël is, die zijn offerande zal offeren naar al hun geloften, en naar al hun vrijwillige offers, die zij de Heere ten brandoffer zullen offeren;
19Het zal naar uw welgevallen zijn, een volkomen mannetje, van de runderen, van de lammeren, of van de geiten.
20Gij zult niet offeren iets, waarin een gebrek is; want het zou niet aangenaam zijn voor u.
21En als iemand een dankoffer aan de Heere zal offeren, afzonderende van de runderen of van de schapen een gelofte, een vrijwillig offer, het zal volkomen zijn, opdat het aangenaam is; geen gebrek zal daarin zijn.
22Het blinde, of gebrokene, of verlamde, of wrattige, of droge schurft, of etterige schurft hebbende, deze zult gij de Heere niet offeren, en daarvan zult gij de Heere geen vuuroffer op het altaar geven.
23Doch een os, of klein vee, te lang of te kort van leden, die zult gij tot een vrijwillig offer bereiden; doch tot een gelofte zou het niet aangenaam zijn.
24Het gedrukte, of gestotene, of gescheurde, of gesnedene, zult gij de Heere niet offeren; dat zult gij in uw land niet doen.
25Gij zult ook uit de hand van de vreemde van al deze dingen uw God geen spijs offeren; want hun verdorvenheid is in hen, in hen is gebrek, zij zouden niet aangenaam zijn voor u.
26Voorts sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
27Wanneer een os, of lam, of geit zal geboren zijn, zo zal die zeven dagen onder zijn moeder zijn; daarna, van de achtste dag en daarna, zal hij aangenaam zijn tot offerande van het vuuroffer voor de Heere.
28Gij zult ook een os, of klein vee, hem en zijn jong, op één dag niet slachten.
29En als gij een lofoffer voor de Heere zult slachten, naar uw wil zult gij het slachten.
30Het zal op dezelfde dag gegeten worden; gij zult daarvan niet overlaten tot op de morgen; Ik ben de Heere!
31Daarom zult gij Mijn geboden houden, en ze doen; Ik ben de Heere!
32En gij zult Mijn heilige Naam niet ontheiligen, opdat ik in het midden van de kinderen Israëls geheiligd worde; Ik ben de Heere, Die u heilig!
33Die u uit Egypteland uitgevoerd heb, opdat Ik u tot een God zij; Ik ben de Heere!
=Wetten der hoogtijden
#23
1Daarna sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Spreek tot de kinderen Israëls, en zeg tot hen: De gezette hoogtijden des Heeren, die gij uitroepen zult, zullen heilige samenroepingen zijn; deze zijn Mijn gezette hoogtijden.
3Zes dagen zal men het werk doen, maar op de zevende dag is de sabbat der rust, een heilige samenroeping; geen werk zult gij doen; het is de sabbat des Heeren, in al uw woningen.
4Deze zijn de gezette hoogtijden des Heeren, de heilige samenroepingen, die gij uitroepen zult op hun gezette tijd.
5In de eerste maand, op de veertiende van de maand, tussen twee avonden is het pascha des Heeren.
6En op de vijftiende dag van die maand is het feest van de ongezuurde broden des Heeren; zeven dagen zult gij ongezuurde broden eten.
7Op de eerste dag zult gij een heilige samenroeping hebben; geen dienstwerk zult gij doen.
8Maar gij zult zeven dagen vuuroffer aan de Heere offeren; op de zevende dag zal een heilige samenroeping wezen; geen dienstwerk zult gij doen.
9En de Heere sprak tot Mozes, zeggende:
10Spreek tot de kinderen Israëls, en zeg tot hen: Als gij in het land zult gekomen zijn, dat Ik u geven zal, en gij zijn oogst zult inoogsten, dan zult gij een garf van de eerstelingen van uw oogst tot de priester brengen.
11En hij zal die garf voor het aangezicht des Heeren bewegen, opdat het voor u aangenaam zij; de volgende dag na de sabbat zal de priester die bewegen.
12Gij zult ook op de dag, als gij die garf bewegen zult, bereiden een volkomen lam, dat eenjarig is, ten brandoffer voor de Heere;
13En zijn spijsoffer twee tienden meelbloem, met olie gemengd, ten vuuroffer, de Heere tot een liefelijke reuk; en zijn drankoffer van wijn, het vierde deel van een hin.
14En gij zult geen brood, noch geroost koren, noch groene aren eten, tot op die dag, dat gij de offerande van uw God zult gebracht hebben; het is een eeuwige inzetting voor uw geslachten, in al uw woningen.
15Daarna zult gij u tellen van de andere dag na de sabbat, van de dag, dat gij de garf van het beweegoffer zult gebracht hebben; het zullen zeven volkomen sabbatten zijn;
16Tot de andere dag, na de zevende sabbat, zult gij vijftig dagen tellen, dan zult gij een nieuw spijsoffer aan de Heere offeren.
17Gij zult uit uw woningen twee beweegbroden brengen, zij zullen van twee tienden meelbloem zijn, gedesemd zullen zij gebakken worden; het zijn de eerstelingen voor de Heere.
18Gij zult ook met het brood zeven volkomen eenjarige lammeren, en een var, het jong van een rund, en twee rammen offeren; zij zullen de Heere een brandoffer zijn, met hun spijsoffer en hun drankoffers, een vuuroffer, tot een liefelijke reuk voor de Heere.
19Ook zult gij een geitenbok ten zondoffer, en twee eenjarige lammeren ten dankoffer bereiden.
20Dan zal de priester die met het brood der eerstelingen ten beweegoffer, voor het aangezicht des Heeren, met de twee lammeren bewegen; zij zullen de Heere een heilig ding zijn, voor de priester.
21En gij zult op diezelfde dag uitroepen, dat gij een heilige samenroeping zult hebben; geen dienstwerk zult gij doen; het is een eeuwige inzetting in al uw woningen voor uw geslachten.
22Als gij nu de oogst van uw land zult inoogsten, zult gij, in uw inoogsten, de hoek van het veld niet volkomen afmaaien, en de opzameling van uw oogst niet opzamelen; voor de arme en voor de vreemdeling zult gij ze laten; Ik ben de Heere, uw God!
23En de Heere sprak tot Mozes, zeggende:
24Spreek tot de kinderen Israëls, zeggende: In de zevende maand, op de eerste van de maand, zult gij een rust hebben, een gedenkdag des geklanks, een heilige samenroeping.
25Geen dienstwerk zult gij doen; maar gij zult de Heere vuuroffer offeren.
26Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
27Doch op de tiende van deze zevende maand zal de verzoendag zijn, een heilige samenroeping zult gij hebben; dan zult gij uw zielen verootmoedigen, en zult de Heere een vuuroffer offeren.
28En op die dag zult gij geen werk doen; want het is de verzoendag, om over u verzoening te doen voor het aangezicht van de Heere uw God.
29Want alle ziel, die op die dag niet zal verootmoedigd zijn geweest, die zal uitgeroeid worden uit haar volken.
30Ook alle ziel, die enig werk op die dag gedaan zal hebben, die ziel zal Ik uit het midden van haar volk verderven.
31Gij zult geen werk doen; het is een eeuwige inzetting voor uw geslachten, in al uw woningen.
32Het zal u een sabbat der rust zijn; dan zult gij uw zielen verootmoedigen; op de negende van de maand in de avond, van de avond tot de avond, zult gij uw sabbat rusten.
33En de Heere sprak tot Mozes, zeggende:
34Spreek tot de kinderen Israëls, zeggende: Op de vijftiende dag van deze zevende maand zal het feest der loofhutten zeven dagen de Heere zijn.
35Op de eerste dag zal een heilige samenroeping zijn; geen dienstwerk zult gij doen.
36Zeven dagen zult gij de Heere vuuroffers offeren; op de achtste dag zult gij een heilige samenroeping hebben, en zult de Heere vuuroffer offeren; het is een verbodsdag; gij zult geen dienstwerk doen.
37Dit zijn de gezette hoogtijden des Heeren, die gij zult uitroepen tot heilige samenroepingen, om de Heere vuuroffer, brandoffer, en spijsoffer, slachtoffer en drankoffers, elk dagelijks op zijn dag, te offeren;
38Behalve de sabbatten des Heeren, en behalve uw gaven, en behalve al uw geloften, en behalve al uw vrijwillige offers, die gij de Heere geven zult.
39Doch op de vijftiende dag van de zevende maand, als gij de inkomst van het land zult ingezameld hebben, zult gij het feest des Heeren zeven dagen vieren; op de eerste dag zal er rust zijn, en op de achtste dag zal er rust zijn.
40En op de eerste dag zult gij u nemen takken van schoon geboomte, palmtakken, en twijgen van dichte bomen, met beekwilgen; en gij zult voor het aangezicht van de Heere, uw God, zeven dagen vrolijk zijn.
41En gij zult dat feest de Heere zeven dagen in het jaar vieren; het is een eeuwige inzetting voor uw geslachten; in de zevende maand zult gij het vieren.
42Zeven dagen zult gij in de loofhutten wonen; alle ingeborenen in Israël zullen in loofhutten wonen;
43Opdat uw geslachten weten, dat Ik de kinderen Israëls in loofhutten heb doen wonen, toen Ik hen uit Egypteland uitgevoerd heb; Ik ben de Heere, uw God!
44Alzo heeft Mozes de gezette hoogtijden des Heeren tot de kinderen Israëls uitgesproken.
=Wetten voor de olie van de tabernakel en de toonbroden
#24
1En de Heere sprak tot Mozes, zeggende:
2Gebied de kinderen Israëls, dat zij tot u brengen zuivere gestoten olijfolie, voor de luchter, om de lampen gedurig aan te steken.
3Aäron zal die voor het aangezicht des Heeren gedurig toerichten, van de avond tot de morgen, buiten de voorhang van de getuigenis, in de tent der samenkomst; het is een eeuwige inzetting voor uw geslachten.
4Hij zal op de loutere kandelaar die lampen voor het aangezicht des Heeren gedurig toerichten.
5Gij zult ook meelbloem nemen, en twaalf koeken daarvan bakken; van twee tienden zal een koek zijn.
6En gij zult ze in twee rijen leggen, zes in een rij, op de reine tafel, voor het aangezicht des Heeren.
7En op elke rij zult gij zuivere wierook leggen, welke het brood ten gedenkoffer zal zijn; het is een vuuroffer voor de Heere.
8Op elke sabbatdag gedurig zal men dat voor het aangezicht des Heeren toerichten, vanwege de kinderen Israëls, tot een eeuwig verbond.
9En het zal voor Aäron en zijn zonen zijn, die dat in de heilige plaats zullen eten; want het is voor hem een heiligheid der heiligheden uit de vuuroffers des Heeren, een eeuwige inzetting.
=Straf voor de godslasteraar
10En er ging de zoon van een Israëlietische vrouw uit, die, in het midden van de kinderen Israëls, de zoon van een Egyptisch man was; en de zoon van deze Israëlietische en een Israëlietisch man twistten in het leger.
11Toen lasterde de zoon van de Israëlietische vrouw uitdrukkelijk de NAAM, en vloekte; daarom brachten zij hem tot Mozes; de naam nu van zijn moeder was Schelomîth, de dochter van Dibri, van de stam Dan.
12En zij leidden hem in de gevangenis, opdat hem, naar de mond des Heeren, verklaring geschieden zou.
13En de Heere sprak tot Mozes, zeggende:
14Breng de vloeker uit tot buiten het leger, en allen, die het gehoord hebben, zullen hun handen op zijn hoofd leggen; daarna zal de gehele vergadering hem stenigen.
15En tot de kinderen Israëls zult gij spreken, zeggende: Een ieder, als hij zijn God gevloekt zal hebben, zo zal hij zijn zonde dragen.
16En wie de Naam des Heeren gelasterd zal hebben, zal voorzeker gedood worden; de ganse vergadering zal hem voorzeker stenigen; alzo zal de vreemdeling zijn, gelijk de ingeborene; als hij de NAAM zal gelasterd hebben, hij zal gedood worden.
17En als iemand enige ziel des mensen zal verslagen hebben, hij zal voorzeker gedood worden.
18Maar wie de ziel van enig vee zal verslagen hebben, hij zal het teruggeven, ziel voor ziel.
19Als ook iemand aan zijn naaste een gebrek zal aangebracht hebben; zoals hij gedaan heeft, zo zal ook aan hem gedaan worden:
20Breuk voor breuk, oog voor oog, tand voor tand; zoals hij een mens een gebrek zal aangebracht hebben, zo zal ook hem aangebracht worden.
21Wie dan enig vee verslaat, die zal het teruggeven; maar wie een mens verslaat, die zal gedood worden.
22Enerlei recht zult gij hebben; zo zal de vreemdeling zijn, als de ingeborene; want Ik ben de Heere, uw God!
23En Mozes zeide tot de kinderen Israëls, dat zij de vloeker tot buiten het leger uitbrengen, en hem met stenen stenigen zouden. En de kinderen Israëls deden, zoals de Heere Mozes geboden had.
=Wetten voor het sabbat- en jubeljaar
#25
1Verder sprak de Heere tot Mozes, aan de berg Sinaï, zeggende:
2Spreek tot de kinderen Israëls, en zeg tot hen: Wanneer gij zult gekomen zijn in dat land, dat Ik u geef, dan zal dat land rusten, een sabbat voor de Heere.
3Zes jaren zult gij uw akker bezaaien, en zes jaren uw wijngaard snoeien, en de inkomst daarvan inzamelen.
4Doch in het zevende jaar zal voor het land een sabbat der rust zijn, een sabbat voor de Heere; uw akker zult gij niet bezaaien en uw wijngaard niet snoeien.
5Wat vanzelf van uw oogst zal gegroeid zijn, zult gij niet inoogsten, en de druiven van uw afzondering zult gij niet afsnijden; het zal een jaar der rust voor het land zijn.
6En de inkomst van de sabbat van het land zal voor u tot spijs zijn, voor u, en voor uw knecht, en voor uw dienstmaagd, en voor uw dagloner, en voor uw bijwoner, die bij u als vreemdelingen verkeren;
7Alsook voor uw vee, en voor het gedierte, dat in uw land is, zal al de inkomst daarvan tot spijs zijn.
8Gij zult u ook tellen zeven jaarweken, zevenmaal zeven jaren; zodat de dagen der zeven jaarweken u negen en veertig jaren zullen zijn.
9Daarna zult gij in de zevende maand, op de tiende van de maand, de bazuin des geklanks doen doorgaan; op de verzoendag zult gij de bazuin doen doorgaan in uw ganse land.
10En gij zult dat vijftigste jaar heiligen, en vrijheid uitroepen in het land, voor al zijn inwoners; het zal u een jubeljaar zijn; en gij zult weerkeren een ieder tot zijn bezittingen, en zult weerkeren een ieder tot zijn geslacht.
11Dit jubeljaar zal u het vijftigste jaar zijn; gij zult niet zaaien, noch inoogsten wat vanzelf daarin zal gegroeid zijn, noch ook de druiven der afzonderingen daarin afsnijden.
12Want dat is het jubeljaar; het zal u heilig zijn; gij zult uit het veld de inkomst daarvan eten.
13Op dat jubeljaar zult gij ieder weerkeren tot zijn bezitting.
14Daarom, wanneer gij aan uw naaste enige koopwaar verkopen, of uit de hand van uw naaste kopen zult, dat niemand de een de ander verdrukke.
15Naar het getal der jaren, van het jubeljaar af, zult gij van uw naaste kopen, en naar het getal van de jaren der inkomsten zal hij het aan u verkopen.
16Naardat de jaren veel zijn, zult gij zijn koopsom vermeerderen, en naardat de jaren weinig zijn, zult gij zijn koopsom verminderen; want hij verkoopt aan u het getal der inkomsten.
17Dat dan niemand zijn naaste verdrukke; maar vreest voor uw God; want Ik ben de Heere, uw God!
18En doet Mijn inzettingen, en houdt Mijn rechten, en doet ze; zo zult gij zeker wonen in het land.
19En het land zal zijn vrucht geven, en gij zult eten tot verzadiging toe; en gij zult daarin zeker wonen.
20En als gij zoudt zeggen: Wat zullen wij eten in het zevende jaar? Ziet, wij zullen niet zaaien, en onze inkomst niet inzamelen;
21Zo zal Ik Mijn zegen gebieden over u in het zesde jaar, dat het de inkomst voor drie jaren zal voortbrengen.
22Het achtste jaar nu zult gij zaaien, en zult van de oude inkomst eten, tot het negende jaar toe; totdat zijn inkomst ingekomen is, zult gij het oude eten.
=Over het recht om verkochte erfgoederen te lossen
23Het land ook zal niet voor altoos verkocht worden; want het land is het Mijne, daar gij vreemdelingen en bijwoners bij Mij zijt.
24Daarom zult gij, in het ganse land uwer bezitting, lossing voor het land toelaten.
25Wanneer uw broeder verarmd zal zijn, en iets van zijn bezitting verkocht zal hebben, zo zal zijn losser, die zijn nabestaande is, komen, en zal het verkochte van zijn broeder lossen.
26En wanneer iemand geen losser zal hebben, maar zijn hand verkregen en hij gevonden zal hebben, zoveel genoeg is tot zijn lossing;
27Dan zal hij de jaren van zijn verkoping rekenen, en het overschot zal hij de man, aan wie hij het verkocht had, weer uitkeren; en hij zal weer tot zijn bezitting komen.
28Maar indien zijn hand niet gevonden heeft, wat genoeg is, om aan hem weer uit te keren, zo zal zijn verkochte goed zijn in de hand van zijn koper tot het jubeljaar toe; maar in het jubeljaar zal het uitgaan, en hij zal tot zijn bezitting weerkeren.
29Evenzo, wanneer iemand een woonhuis in een bemuurde stad zal verkocht hebben, zo zal zijn lossing zijn, totdat het jaar van zijn verkoping volkomen zal zijn; in een vol jaar zal zijn lossing wezen.
30Maar is het, dat het niet gelost wordt, tegen dat hem het gehele jaar zal vervuld zijn, zo zal dat huis, dat in die stad is, die een muur heeft, voor altoos blijven aan hem, die dat gekocht heeft, onder zijn geslachten; het zal in het jubeljaar niet uitgaan.
31Doch de huizen der dorpen, die rondom geen muur hebben, zullen als het veld des lands gerekend worden; daarvoor zal lossing zijn, en zij zullen in het jubeljaar uitgaan.
32Aangaande de steden der Levieten, en de huizen der steden van hun bezitting: de Levieten zullen een eeuwige lossing hebben.
33En als men onder de Levieten lossing zal gedaan hebben, zo zal de koop van het huis en van de stad van zijn bezitting in het jubeljaar uitgaan; want de huizen van de steden der Levieten zijn hun bezitting in het midden van de kinderen Israëls.
34Doch het veld van de weidegrond van hun steden zal niet verkocht worden; want het is een eeuwige bezitting voor hen.
35En als uw broeder verarmd zal zijn, en zijn hand bij u wankelen zal, zo zult gij hem vasthouden, zelfs een vreemdeling en bijwoner, opdat hij bij u leeft.
36Gij zult geen woeker of overwinst van hem nemen; maar gij zult vrezen voor uw God, opdat uw broeder bij u leeft.
37Uw geld zult gij hem niet op woeker geven, en gij zult uw spijs niet op overwinst geven.
38Ik ben de Heere, uw God, Die u uit Egypteland gevoerd heb, om u het land Kanaän te geven, opdat Ik u tot een God zij.
39Evenzo, wanneer uw broeder bij u verarmd zal zijn, en zich aan u verkocht zal hebben, gij zult hem niet doen dienen de dienst van een slaaf;
40Als een dagloner, als een bijwoner zal hij bij u zijn; tot het jubeljaar zal hij bij u dienen.
41Dan zal hij van u uitgaan, hij en zijn kinderen met hem, en hij zal tot zijn geslacht weerkeren, en tot de bezitting van zijn vaderen weerkeren.
42Want zij zijn Mijn dienstknechten, die Ik uit Egypteland uitgevoerd heb; zij zullen niet verkocht worden, gelijk men een slaaf verkoopt.
43Gij zult geen heerschappij over hem hebben met wreedheid; maar gij zult vrezen voor uw God.
44Aangaande uw slaaf of uw slavin, die gij zult hebben, die zullen van de volken zijn, die rondom u zijn; van die zult gij een slaaf of een slavin kopen.
45Gij zult ze ook kopen van de kinderen der bijwoners, die bij u als vreemdelingen verkeren, uit hen en uit hun geslachten, die bij u zullen zijn, die zij in uw land zullen gewonnen hebben; en zij zullen u tot een bezitting zijn.
46En gij zult u tot bezitters over hen stellen voor uw kinderen na u, opdat zij de bezitting erven; gij zult hen in eeuwigheid doen dienen; maar over uw broeders, de kinderen Israëls, een ieder over zijn broeder, over hem zult gij geen heerschappij hebben met wreedheid.
47En wanneer de hand van een vreemdeling en bijwoner, die bij u is, wat verkregen zal hebben, en uw broeder, die bij hem is, verarmd zal zijn, dat hij zich aan de vreemdeling, de bijwoner, die bij u is, of aan de stam van het geslacht van de vreemdeling zal verkocht hebben;
48Nadat hij zich zal verkocht hebben, zal er lossing voor hem zijn; een van zijn broeders zal hem lossen;
49Of zijn oom, of de zoon van zijn oom zal hem lossen, of die uit de naasten van zijn vlees van zijn geslacht is, zal hem lossen; of heeft zijn hand wat verkregen, dat hij zichzelf losse.
50En hij zal met zijn koper rekenen van dat jaar af, dat hij zich aan hem verkocht heeft tot het jubeljaar toe; alzo dat het geld van zijn verkoping zal zijn naar het getal van de jaren, naar de dagen van een dagloner zal het met hem zijn.
51Indien nog vele van die jaren zijn, naar die zal hij tot zijn lossing van het geld, waarvoor hij gekocht is, teruggeven.
52En indien er nog weinige van die jaren overgebleven zijn, tot aan het jubeljaar, zo zal hij met hem rekenen; naar zijn jaren zal hij zijn lossing teruggeven.
53Als een dagloner zal hij van jaar tot jaar bij hem zijn; men zal over hem geen heerschappij hebben met wreedheid voor uw ogen.
54En is het, dat hij hierdoor niet gelost wordt, zo zal hij in het jubeljaar uitgaan, hij en zijn kinderen met hem.
55Want de kinderen Israëls zijn Mij tot dienstknechten; Mijn dienstknechten zijn zij, die Ik uit Egypteland uitgevoerd heb; Ik ben de Heere, uw God!
=Beloften aan hen die naar Gods wet leven en bedreiging van de overtreders
#26
1Gij zult u geen afgoden maken; noch gesneden beeld, noch opgericht beeld zult gij u stellen, noch een steen met afbeelding in uw land zetten, om u daarvoor te buigen; want Ik ben de Heere, uw God!
2Mijn sabbatten zult gij houden, en Mijn heiligdom zult gij vrezen; Ik ben de Heere!
3Indien gij in Mijn inzettingen wandelen, en Mijn geboden houden, en die doen zult;
4Zo zal Ik uw regens geven op hun tijd; en het land zal zijn inkomst geven, en het geboomte des velds zal zijn vrucht geven;
5En de dorstijd zal u reiken tot de wijnoogst, en de wijnoogst zal reiken tot de zaaitijd; en gij zult uw brood eten tot verzadiging toe, en gij zult in uw land zeker wonen.
6Ook zal Ik vrede geven in het land, zodat gij te slapen zult liggen, en er niemand is, die verschrikt; en Ik zal het boos gedierte uit het land doen ophouden, en het zwaard zal door uw land niet doorgaan.
7En gij zult uw vijanden vervolgen; en zij zullen voor uw aangezicht door het zwaard vallen.
8Vijf uit u zullen er honderd vervolgen, en honderd uit u zullen er tien duizend vervolgen; en uw vijanden zullen voor uw aangezicht door het zwaard vallen.
9En Ik zal Mij tot u wenden, en zal u vruchtbaar maken, en u vermenigvuldigen; en Mijn verbond zal Ik met u bevestigen.
10En gij zult het oude, dat verouderd is, eten; en het oude zult gij vanwege het nieuwe uitbrengen.
11En Ik zal Mijn tabernakel in het midden van u zetten; en Mijn ziel zal van u niet walgen.
12En Ik zal in het midden van u wandelen, en zal u tot een God zijn, en gij zult Mij tot een volk zijn.
13Ik ben de Heere, uw God, Die u uit het land der Egyptenaars uitgevoerd heb, opdat gij hun slaven niet zoudt zijn; en Ik heb de disselbomen van uw juk verbroken, en heb u rechtop doen staan.
14Maar indien gij Mij niet zult horen, en al deze geboden niet zult doen;
15En zo gij Mijn inzettingen smadelijk zult verwerpen, en zo uw ziel van Mijn rechten zal walgen, dat gij niet doet al Mijn geboden, om Mijn verbond te vernietigen;
16Dit zal Ik u ook doen, dat Ik over u stellen zal verschrikking, tering en koorts, die de ogen verteren en de ziel pijnigen; gij zult ook uw zaad tevergeefs zaaien, en uw vijanden zullen dat opeten.
17Daartoe zal Ik Mijn aangezicht tegen u zetten, dat gij geslagen zult worden voor het aangezicht van uw vijanden; en uw haters zullen over u heerschappij hebben, en gij zult vluchten, als u niemand vervolgt.
18En zo gij Mij tot deze dingen toe nog niet horen zult, Ik zal nog daar toedoen, om u zevenvoudig over uw zonden te tuchtigen.
19Want Ik zal de hovaardij van uw kracht verbreken, en zal uw hemel als ijzer maken, en uw aarde als koper.
20En uw macht zal ijdel verbruikt worden; en uw land zal zijn inkomst niet geven, en het geboomte des lands zal zijn vrucht niet geven.
21En zo gij met Mij in tegenheid wandelen zult, en Mij niet zult willen horen, zo zal Ik over u, naar uw zonden, zevenvoudig slagen toedoen.
22Want Ik zal onder u zenden het gedierte des velds, dat u beroven, en uw vee uitroeien, en u verminderen zal; en uw wegen zullen woest worden.
23Indien gij nog door deze dingen Mij niet getuchtigd zult zijn, maar met Mij in tegenheid wandelen;
24Zo zal Ik ook met u in tegenheid wandelen, en Ik zal u ook zevenvoudig over uw zonden slaan.
25Want Ik zal een zwaard over u brengen, dat de wraak des verbonds wreken zal, zodat gij in uw steden vergaderd zult worden; dan zal Ik de pest in het midden van u zenden, en gij zult in de hand van de vijand overgegeven worden.
26Als Ik u de staf des broods zal gebroken hebben, dan zullen tien vrouwen uw brood in één oven bakken, en zullen uw brood bij het gewicht teruggeven; en gij zult eten, maar niet verzadigd worden.
27Als gij ook hierom Mij niet horen zult, maar met Mij wandelen zult in tegenheid;
28Zo zal Ik ook met u in grimmige tegenheid wandelen, en Ik zal u ook zevenvoudig over uw zonden tuchtigen.
29Want gij zult het vlees van uw zonen eten, en het vlees van uw dochters zult gij eten.
30En Ik zal uw hoogten verderven, en uw zonnebeelden uitroeien, en zal uw dode lichamen op de dode lichamen van uw drekgoden werpen; en Mijn ziel zal van u walgen.
31En Ik zal uw steden een woestijn maken, en uw heiligdommen verwoesten; en Ik zal uw liefelijke reuk niet rieken.
32Ja, Ik zal dat land verwoesten; dat uw vijanden, die daarin zullen wonen, zich daarover ontzetten zullen.
33Daartoe zal Ik u onder de heidenen verstrooien; en een zwaard achter u uittrekken; en uw land zal woest, en uw steden zullen een woestijn zijn.
34Dan zal het land aan zijn sabbatten een welgevallen hebben, al de dagen der verwoesting, en gij zult in het land van uw vijanden zijn; dan zal het land rusten, en aan zijn sabbatten een welgevallen hebben.
35Al de dagen der verwoesting zal het rusten, aangezien het niet rustte in uw sabbatten, toen gij daarin woondet.
36En aangaande de overgeblevenen onder u, Ik zal in hun hart een weekheid laten komen in de landen van hun vijanden; zodat het geruis van een gedreven blad hen jagen zal, en zij zullen vluchten, gelijk men vlucht voor een zwaard, en zullen vallen, waar niemand is, die jaagt.
37En zij zullen de een op de ander als voor het zwaard vallen, waar niemand is, die jaagt; en gij zult voor het aangezicht van uw vijanden niet kunnen bestaan.
38Maar gij zult omkomen onder de heidenen, en het land van uw vijanden zal u verteren.
39En de overgeblevenen onder u zullen om hun ongerechtigheid in de landen van uw vijanden uitteren; ja, ook om de ongerechtigheden van hun vaderen zullen zij met hen uitteren.
40Dan zullen zij hun ongerechtigheid belijden, en de ongerechtigheid van hun vaderen met hun overtredingen, waarmee zij tegen Mij overtreden hebben, en ook dat zij met Mij in tegenheid gewandeld hebben.
41Dat Ik ook met hen in tegenheid gewandeld, en hen in het land van hun vijanden gebracht zal hebben. Zo dan hun onbesneden hart gebogen wordt, en zij dan aan de straf van hun ongerechtigheid een welgevallen hebben;
42Dan zal Ik gedenken aan Mijn verbond met Jakob, en ook aan Mijn verbond met Izak, en ook aan Mijn verbond met Abraham zal Ik gedenken, en aan het land zal Ik gedenken;
43Als het land om hunnentwil zal verlaten zijn geweest, en aan zijn sabbatten een welgevallen gehad zal hebben, wanneer het om hunnentwil verwoest was, en zij aan de straf van hun ongerechtigheid een welgevallen zullen gehad hebben; daarom, en omdat zij Mijn rechten hadden verworpen, en hun ziel van Mijn inzettingen gewalgd had.
44En hierenboven is dit ook: als zij in het land van hun vijanden zullen zijn, zal Ik hen niet verwerpen, noch van hen walgen, om een einde aan hen te maken, vernietigende Mijn verbond met hen; want Ik ben de Heere, hun God!
45Maar Ik zal hun ten goede gedenken aan het verbond der voorouders, die Ik uit Egypteland voor de ogen der heidenen uitgevoerd heb, opdat Ik hun tot een God ware; Ik ben de Heere!
46Dit zijn die inzettingen, en die rechten, en die wetten, die de Heere gegeven heeft, tussen Zich en tussen de kinderen Israëls, op de berg Sinaï, door de hand van Mozes.
=Wetten over schatting en lossing
#27
1Verder sprak de Heere tot Mozes, zeggende:
2Spreek tot de kinderen Israëls, en zeg tot hen: Wanneer iemand een gelofte zal afgezonderd hebben, naar uw schatting zullen de zielen des Heeren zijn.
3Als uw schatting van een man zal zijn van twintig jaren oud, tot een, die zestig jaren oud is, dan zal uw schatting zijn van vijftig sikkels zilver, naar de sikkel van het heiligdom.
4Maar is het een vrouw, dan zal uw schatting zijn dertig sikkels.
5En is het van een, die vijf jaren oud is, tot een, die twintig jaren oud is, zo zal uw schatting van een man twintig sikkels zijn, en voor een vrouw tien sikkels.
6Maar is het van een, die een maand oud is, tot een, die vijf jaren oud is, zo zal uw schatting van een man zijn vijf sikkels zilver, en uw schatting voor een vrouw zal zijn drie sikkels zilver.
7En is het van een, die zestig jaren oud is en daarboven, is het een man, zo zal uw schatting zijn vijftien sikkels, en voor een vrouw tien sikkels.
8Maar zo hij armer is, dan uw schatting, zo zal hij zich voor het aangezicht van de priester zetten, opdat de priester hem schatte; naar dat de hand van hem, die de gelofte gedaan heeft, zal kunnen verkrijgen, zal de priester hem schatten.
9En indien het een beest is, waarvan men de Heere offerande offert: al wat hij daarvan de Heere zal gegeven hebben, zal heilig zijn.
10Hij zal niet verruilen, noch het verwisselen, een goed voor een kwaad, of een kwaad voor een goed; indien hij nochtans een beest voor een beest enigszins verwisselt, zo zal dit, en wat daarvoor verwisseld is, heilig zijn.
11En indien het enig onrein beest is, waarvan men de Heere geen offerande offert, zo zal hij dat beest voor het aangezicht van de priester zetten.
12En de priester zal dat schatten, naar dat het goed of kwaad is; naar uw schatting, priester! zo zal het zijn.
13Maar indien hij het toch lossen zal, zo zal hij zijn vijfde deel boven uw schatting toedoen.
14En wanneer iemand zijn huis zal geheiligd hebben, dat het de Heere heilig zij, zo zal de priester dat schatten, naar dat het goed of kwaad is; zoals de priester dat geschat zal hebben, zo zal het vast staan.
15En indien hij, die het geheiligd heeft, zijn huis zal lossen, zo zal hij een vijfde deel van het geld van uw schatting daarboven toedoen, zo zal het van hem zijn.
16Indien ook iemand van de akker van zijn bezitting de Heere wat geheiligd zal hebben, zo zal uw schatting zijn naar zijn zaad; een homer gerstezaad zal zijn op vijftig sikkels zilver.
17Indien hij zijn akker van het jubeljaar af geheiligd zal hebben, zo zal het naar uw schatting vast staan.
18Maar zo hij zijn akker na het jubeljaar geheiligd zal hebben, dan zal hem de priester het geld rekenen, naar de jaren, die nog over zijn tot het jubeljaar; en het zal van uw schatting afgetrokken worden.
19En indien hij, die de akker geheiligd heeft, die geheel lossen zal, zo zal hij een vijfde deel van het geld van uw schatting daarboven toedoen, en die zal hem toebehoren.
20En indien hij die akker niet zal lossen, of indien hij die akker aan een andere man verkocht heeft, zo zal hij niet meer gelost worden.
21Maar die akker, nadat hij in het jubeljaar zal uitgegaan zijn, zal de Heere heilig zijn, als een verbannen akker; de bezitting daarvan zal van de priester zijn.
22En indien hij de Heere een akker heeft geheiligd, die hij gekocht heeft, en die niet is van de akker van zijn bezitting;
23Zo zal de priester hem de som van uw schatting tot het jubeljaar rekenen; en hij zal op die dag uw schatting geven, een heiligheid voor de Heere.
24In het jubeljaar zal die akker weerkomen tot hem, van wie hij hem gekocht had, tot hem, die dat land in bezit had.
25Al uw schatting nu zal naar de sikkel van het heiligdom geschieden; de sikkel zal zijn van twintig gera.
26Maar het eerstgeborene, dat de Heere van een beest eerstgeboren wordt, dat zal niemand heiligen; hetzij een os, of klein vee, het is des Heeren.
27Doch is het van een onrein beest, hij zal dat lossen naar uw schatting, en zal zijn vijfde deel daarboven toedoen; en indien het niet gelost wordt, zo zal het verkocht worden, naar uw schatting.
28Evenwel niets, dat verbannen is, dat iemand de Heere zal verbannen hebben, van al wat hij heeft, van een mens, of een beest, of van de akker van zijn bezitting, zal verkocht noch gelost worden; al wat verbannen is, zal de Heere een heiligheid der heiligheden zijn.
29Al wat verbannen is, wat door de mensen zal verbannen zijn, zal niet gelost worden; het zal voorzeker gedood worden.
30Ook alle tienden van het land, van het zaad des lands, van de vrucht van het geboomte, zijn des Heeren; zij zijn de Heere heilig.
31Maar zo iemand van zijn tienden toch iets lossen zal, hij zal zijn vijfde deel daarboven toedoen.
32Aangaande al de tienden van runderen en klein vee, alles wat onder de roede zal doorgaan, het tiende zal de Heere heilig zijn.
33Hij zal tussen het goede en het kwade niet onderzoeken; hij zal het ook niet verwisselen; maar indien hij het toch verwisselen zal, zo zal dit, en wat daarvoor verwisseld is, heilig zijn; het zal niet gelost worden.
34Dit zijn de geboden, die de Heere Mozes geboden heeft, aan de kinderen Israëls, op de berg Sinaï.
