
=Het lot der vromen en der goddelozen
#1
1Welgelukzalig is de man, die niet wandelt in de raad der goddelozen, noch staat op de weg der zondaren, noch zit in het gestoelte der spotters;
2Maar zijn lust is in des Heeren wet, en hij overdenkt Zijn wet dag en nacht.
3Want hij zal zijn als een boom, geplant aan waterbeken, die zijn vrucht geeft op zijn tijd, en welks blad niet afvalt; en al wat hij doet, zal wel gelukken.
4Alzo zijn de goddelozen niet, maar als het kaf, dat de wind wegdrijft.
5Daarom zullen de goddelozen niet bestaan in het gericht, noch de zondaars in de vergadering der rechtvaardigen.
6Want de Heere kent de weg der rechtvaardigen; maar de weg der goddelozen zal vergaan.
=Strijd en zegepraal van de Messías
#2
1Waarom woeden de heidenen, en bedenken de volken ijdelheid?
2De koningen der aarde stellen zich op, en de vorsten beraadslagen te zamen tegen de Heere, en tegen Zijn Gezalfde, zeggende:
3Laat ons hun banden verscheuren, en hun touwen van ons werpen.
4Die in de hemel woont, zal lachen; de Heere zal hen bespotten.
5Dan zal Hij tot hen spreken in Zijn toorn, en in Zijn grimmigheid zal Hij hen verschrikken.
6Ik toch heb Mijn Koning gezalfd over Sion, de berg Mijner heiligheid.
7Ik zal van het besluit verhalen: De Heere heeft tot Mij gezegd: Gij zijt Mijn Zoon, heden heb Ik U gegenereerd.
8Eis van Mij, en Ik zal de heidenen geven tot Uw erfdeel, en de einden der aarde tot Uw bezitting.
9Gij zult hen verpletteren met een ijzeren scepter; Gij zult hen in stukken slaan als een pottenbakkersvat.
10Nu dan, gij koningen, handelt verstandig; laat u tuchtigen, gij rechters der aarde!
11Dient de Heere met vreze, en verheugt u met beving.
12Kust de Zoon, opdat Hij niet toorne, en gij op de weg vergaat, wanneer Zijn toorn maar een weinig zou ontbranden. Welgelukzalig zijn allen, die op Hem betrouwen.
=Een morgenlied
#3
1Een psalm van David, toen hij vluchtte voor het aangezicht van zijn zoon Absalom.
2O Heere! hoe zijn mijn tegenpartijders vermenigvuldigd; velen staan tegen mij op.
3Velen zeggen van mijn ziel: Hij heeft geen heil bij God. Sela.
4Doch Gij, Heere! zijt een Schild voor mij, mijn Eer, en Die mijn hoofd opheft.
5Ik riep met mijn stem tot de Heere, en Hij verhoorde mij van de berg Zijner heiligheid. Sela.
6Ik lag neer en sliep; ik ontwaakte, want de Heere ondersteunde mij.
7Ik zal niet vrezen voor tienduizenden van volk, die zich rondom tegen mij zetten.
8Sta op, Heere, verlos mij, mijn God; want Gij hebt al mijn vijanden op het kinnebakken geslagen; de tanden der goddelozen hebt Gij verbroken.
9Het heil is des Heeren; Uw zegen is over Uw volk. Sela.
=Een avondlied
#4
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op Neginôth.
2Als ik roep, verhoor mij, o God mijner gerechtigheid! In benauwdheid hebt Gij mij ruimte gemaakt; wees mij genadig, en hoor mijn gebed.
3Gij, mannen, hoe lang zal mijn eer tot schande zijn? Hoe lang zult gij de ijdelheid beminnen, de leugen zoeken? Sela.
4Weet toch, dat de Heere Zich een gunstgenoot heeft afgezonderd; de Heere zal horen, als ik tot Hem roep.
5Weest ontsteld, en zondigt niet; spreekt in uw hart op uw leger, en weest stil. Sela.
6Offert offeranden der gerechtigheid, en vertrouwt op de Heere.
7Velen zeggen: Wie zal ons het goede doen zien? Verhef Gij over ons het licht van Uw aanschijn, o Heere!
8Gij hebt vreugde in mijn hart gegeven, meer dan ter tijd, als hun koren en hun most vermenigvuldigd zijn.
9Ik zal in vrede tezamen neerliggen en slapen; want Gij, o Heere! alleen zult mij doen zeker wonen.
=Bede om rechtvaardiging der vromen
#5
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op de Nechilôth.
2O Heere, neem mijn redenen ter ore; versta mijn overdenking.
3Merk op de stem van mijn geroep, o mijn Koning en mijn God! Want tot U zal ik bidden.
4Des morgens, Heere, zult Gij mijn stem horen; des morgens zal ik mij tot U richten, en wacht houden.
5Want Gij zijt geen God, Die lust heeft aan goddeloosheid; de boze zal bij U niet verkeren.
6De onzinnigen zullen voor Uw ogen niet bestaan; Gij haat alle werkers der ongerechtigheid.
7Gij zult de leugensprekers verdelgen; van de man van bloed en bedrog heeft de Heere een gruwel.
8Maar ik zal door de grootheid van Uw goedertierenheid in Uw huis ingaan; ik zal mij buigen naar het paleis Uwer heiligheid, in Uw vreze.
9Heere! Leid mij in Uw gerechtigheid, om mijn verspieders; richt Uw weg voor mijn aangezicht.
10Want in hun mond is niets rechts, hun binnenste is enkel verderving, hun keel is een open graf, met hun tong vleien zij.
11Verklaar hen schuldig, o God; laat hen vallen vanwege hun raadslagen; drijf hen heen op de veelheid van hun overtredingen, want zij zijn weerspannig tegen U.
12Maar laat verblijd zijn allen, die op U betrouwen; laat hen tot in eeuwigheid juichen, omdat Gij hen overdekt; en laat in U van vreugde opspringen, die Uw Naam liefhebben.
13Want Gij, Heere, zult de rechtvaardige zegenen; Gij zult hem met goedgunstigheid kronen, als met een rondas.
=Boetpsalm
#6
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op Neginôth, op de Scheminîth.
2O Heere, straf mij niet in Uw toorn, en kastijd mij niet in Uw grimmigheid!
3Wees mij genadig, Heere, want ik ben verzwakt; genees mij, Heere, want mijn beenderen zijn verschrikt.
4Ja, mijn ziel is zeer verschrikt; en Gij, Heere, hoe lang?
5Keer weer, Heere, red mijn ziel; verlos mij, om Uw goedertierenheid.
6Want in de dood is aan U geen gedachtenis; wie zal U loven in het graf?
7Ik ben moede van mijn zuchten; ik doe mijn bed de ganse nacht zwemmen; ik doornat mijn bedstede met mijn tranen.
8Mijn oog is doorknaagd van verdriet, is verouderd, vanwege al mijn tegenpartijders.
9Wijkt van mij, al gij werkers der ongerechtigheid; want de Heere heeft de stem van mijn geween gehoord.
10De Heere heeft mijn smeking gehoord; de Heere zal mijn gebed aannemen.
11Al mijn vijanden zullen zeer beschaamd en verbaasd worden; zij zullen terugkeren, zij zullen in een ogenblik beschaamd worden.
=Gebed om gerechtigheid
#7
1Davids Schiggajôn, dat hij de Heere gezongen heeft, over de woorden van Kusch, de zoon van Jemini.
2Heere, mijn God, op U betrouw ik; verlos mij van al mijn vervolgers, en red mij.
3Opdat hij mijn ziel niet rove als een leeuw, die verscheurende, terwijl er geen verlosser is.
4Heere, mijn God, indien ik dat gedaan heb, indien er onrecht in mijn handen is;
5Indien ik kwaad vergolden heb hem, die vrede met mij had; (ja, ik heb hem gered, die mij zonder oorzaak benauwde!)
6Zo vervolge de vijand mijn ziel, en achterhale ze, en vertrede mijn leven ter aarde, en doe mijn eer in het stof wonen! Sela.
7Sta op, Heere, in Uw toorn, verhef U om de verbolgenheden van mijn benauwers, en ontwaak tot mij; Gij hebt het gericht bevolen.
8Zo zal de vergadering der volken U omringen; keer dan boven haar weer in de hoogte.
9De Heere zal de volken recht doen; richt mij, Heere, naar mijn gerechtigheid, en naar mijn oprechtheid, die bij mij is.
10Laat toch de boosheid der goddelozen een einde nemen, maar bevestig de rechtvaardige, Gij, Die harten en nieren beproeft, o rechtvaardige God!
11Mijn schild is bij God, Die de oprechten van hart behoudt.
12God is een rechtvaardige Rechter, en een God, Die te allen dage toornt.
13Indien hij zich niet bekeert, zo zal Hij Zijn zwaard wetten; Hij heeft Zijn boog gespannen, en die bereid,
14En heeft dodelijke wapenen voor hem gereed gemaakt; Hij zal Zijn pijlen tegen de verhitte vervolgers te werk stellen.
15Ziet, hij is in arbeid van ongerechtigheid, en is zwanger van moeite, hij zal leugen baren.
16Hij heeft een kuil gedolven, en die uitgegraven, maar hij is gevallen in de groeve, die hij gemaakt heeft.
17Zijn moeite zal op zijn hoofd weerkeren, en zijn geweld op zijn schedel neerdalen.
18Ik zal de Heere loven naar Zijn gerechtigheid, en de Naam van de Heere, de Allerhoogste, psalmzingen.
=Verheffing van Gods majesteit
#8
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op de Gitthith.
2O Heere, onze Heere! hoe heerlijk is Uw Naam op de ganse aarde! Gij, die Uw majesteit gesteld hebt boven de hemelen.
3Uit de mond der kinderkens en der zuigelingen hebt Gij sterkte gegrondvest, om Uw tegenpartijen, om de vijand en wraakgierige te doen ophouden.
4Als ik Uw hemel aanzie, het werk van Uw vingers, de maan en de sterren, die Gij bereid hebt;
5Wat is de mens, dat Gij zijner gedenkt, en de zoon des mensen, dat Gij hem bezoekt?
6En hebt hem een weinig minder gemaakt dan de engelen, en hebt hem met eer en heerlijkheid gekroond?
7Gij doet hem heersen over de werken Uwer handen; Gij hebt alles onder zijn voeten gezet;
8Schapen en ossen, die alle; ook mede de dieren des velds.
9Het gevogelte des hemels, en de vissen der zee; hetgeen de paden der zeeën doorwandelt.
10O Heere, onze Heere! hoe heerlijk is Uw Naam op de ganse aarde!
=Danklied voor een grote verlossing
#9
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op Mûth-Labbeen.
2Ik zal de Heere loven met mijn ganse hart; ik zal al Uw wonderen vertellen.
3In U zal ik mij verblijden, en van vreugde opspringen; ik zal Uw Naam psalmzingen, o Allerhoogste!
4Omdat mijn vijanden achterwaarts gekeerd, gevallen en vergaan zijn van Uw aangezicht.
5Want Gij hebt mijn recht en mijn rechtszaak afgedaan; Gij hebt gezeten op de troon, o Rechter der gerechtigheid.
6Gij hebt de heidenen gescholden, de goddeloze verdelgd, hun naam uitgedelgd, tot in eeuwigheid en altoos.
7O vijand! zijn de verwoestingen voleindigd in eeuwigheid, en hebt gij de steden uitgeroeid? Hun gedachtenis is met hen vergaan.
8Maar de Heere zal in eeuwigheid zitten; Hij heeft Zijn troon bereid ten gerichte.
9En Hij Zelf zal de wereld richten in gerechtigheid, en de volken oordelen in rechtmatigheden.
10En de Heere zal een Hoog Vertrek zijn voor de verdrukte, een Hoog Vertrek in tijden van benauwdheid.
11En die Uw Naam kennen, zullen op U vertrouwen, omdat Gij, Heere, niet hebt verlaten degenen, die U zoeken.
12Psalmzingt de Heere, Die te Sion woont; verkondigt onder de volken Zijn daden.
13Want Hij zoekt de bloedstortingen, Hij gedenkt ze; Hij vergeet het geroep der ellendigen niet.
14Wees mij genadig, Heere, zie mijn ellende aan, door mijn haters mij aangedaan, Gij, Die mij verhoogt uit de poorten des doods;
15Opdat ik Uw ganse lof in de poorten der dochter van Sion vertelle, dat ik mij verheuge in Uw heil.
16De heidenen zijn gezonken in de groeve, die zij gemaakt hadden; hun voet is gevangen in het net, dat zij verborgen hadden.
17De Heere is bekend geworden; Hij heeft recht gedaan; de goddeloze is verstrikt in het werk zijner handen! Higgajon, Sela.
18De goddelozen zullen terugkeren, naar de hel toe, alle godvergetende heidenen.
19Want de nooddruftige zal niet voor altoos vergeten worden, noch de verwachting der ellendigen in eeuwigheid verloren zijn.
20Sta op, Heere, laat de mens zich niet versterken; laat de heidenen voor Uw aangezicht geoordeeld worden.
21O Heere! jaag hun vreze aan; laat de heidenen weten, dat zij mensen zijn. Sela.
=Gebed om beteugeling der overmoedige boosheid
#10
1O Heere! waarom staat Gij van verre? waarom verbergt Gij U in tijden van benauwdheid?
2De goddeloze vervolgt verhit in hoogmoed de ellendige; laat hen gegrepen worden in de raadslagen, die zij bedacht hebben.
3Want de goddeloze roemt over de wens zijner ziel; hij zegent de gierigaard, hij lastert de Heere.
4De goddeloze, gelijk hij zijn neus omhoog steekt, onderzoekt niet; al zijn gedachten zijn, dat er geen God is.
5Zijn wegen maken te allen tijde smart; Uw oordelen zijn een hoogte, verre van hem; al zijn tegenpartijders, die blaast hij aan.
6Hij zegt in zijn hart: Ik zal niet wankelen; want ik zal van geslacht tot geslacht in geen kwaad zijn.
7Zijn mond is vol van vloek, en bedriegerijen, en list; onder zijn tong is moeite en ongerechtigheid.
8Hij zit in de hinderlaag der dorpen, in verborgen plaatsen doodt hij de onschuldige; zijn ogen verbergen zich tegen de arme.
9Hij legt lagen in een verborgen plaats, gelijk een leeuw in zijn hol; hij legt lagen, om de ellendige te roven; hij rooft de ellendige, als hij hem trekt in zijn net.
10Hij duikt ineen, hij buigt zich; en de arme hoop valt in zijn sterke poten.
11Hij zegt in zijn hart: God heeft het vergeten, Hij heeft Zijn aangezicht verborgen, Hij ziet niet in eeuwigheid.
12Sta op, Heere God! hef Uw hand op, vergeet de ellendigen niet.
13Waarom lastert de goddeloze God? zegt in zijn hart: Gij zult het niet zoeken?
14Gij ziet het immers; want Gij aanschouwt de moeite en het verdriet, opdat men het in Uw hand geve; op U verlaat zich de arme, Gij zijt geweest een Helper van de wees.
15Breek de arm van de goddeloze en boze; zoek zijn goddeloosheid, totdat Gij haar niet vindt.
16De Heere is Koning eeuwig en altoos; de heidenen zijn vergaan uit Zijn land.
17Heere! Gij hebt de wens der zachtmoedigen gehoord; Gij zult hun hart sterken, Uw oor zal opmerken;
18Om de wees en verdrukte recht te doen; opdat een mens van de aarde niet meer voortvare geweld te bedrijven.
=Vertrouwen op God
#11
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
Ik betrouw op de Heere; hoe zegt gij tot mijn ziel: Zwerft heen naar uw gebergte, als een vogel?2Want ziet, de goddelozen spannen de boog, zij schikken hun pijlen op de pees, om in het donker te schieten naar de oprechten van hart.
3Voorzeker, de fundamenten worden omgestoten; wat heeft de rechtvaardige bedreven?
4De Heere is in het paleis Zijner heiligheid, de troon des Heeren is in de hemel; Zijn ogen aanschouwen, Zijn oogleden proeven de mensenkinderen.
5De Heere proeft de rechtvaardige; maar de goddeloze, en hem, die geweld liefheeft, haat Zijn ziel.
6Hij zal op de goddelozen regenen strikken, vuur en zwavel; en een geweldige stormwind zal het deel van hun beker zijn.
7Want de Heere is rechtvaardig, Hij heeft gerechtigheden lief; Zijn aangezicht aanschouwt de oprechte.
=God alleen is waarheid
#12
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op de Scheminîth.
2Behoud, o Heere; want de goedertierene ontbreekt, want de getrouwen zijn weinig geworden onder de mensenkinderen.
3Zij spreken valsheid, een ieder met zijn naaste, met vleiende lippen; zij spreken met een dubbel hart.
4De Heere snijde af alle vleiende lippen, de grootsprekende tong.
5Die daar zeggen: Wij zullen de overhand hebben met onze tong; onze lippen zijn onze! Wie is heer over ons?
6Om de verwoesting der ellendigen, om het kermen der nooddruftigen, zal Ik nu opstaan, zegt de Heere; Ik zal in behoudenis zetten, die hij aanblaast.
7De redenen des Heeren zijn reine redenen, zilver, gelouterd in een aarden smeltkroes, gezuiverd zevenmaal.
8Gij, Heere, zult hen bewaren; Gij zult hen behoeden voor dit geslacht, tot in eeuwigheid.
9De goddelozen draven rondom, wanneer de snoodsten van de mensenkinderen verhoogd worden.
=Blij vertrouwen op God
#13
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
2Hoe lang, Heere, zult Gij mij steeds vergeten? Hoe lang zult Gij Uw aangezicht voor mij verbergen?
3Hoe lang zal ik raadslagen voornemen in mijn ziel, droefenis in mijn hart bij dag? Hoe lang zal mijn vijand over mij verhoogd zijn?
4Aanschouw, verhoor mij, Heere, mijn God; verlicht mijn ogen, opdat ik in de dood niet ontslape;
5Opdat mijn vijand niet zegge: Ik heb hem overmocht; mijn tegenpartijders zich verheugen, wanneer ik zou wankelen.
6Maar ik vertrouw op Uw goedertierenheid; mijn hart zal zich verheugen in Uw heil; ik zal de Heere zingen, omdat Hij aan mij welgedaan heeft.
=Goddeloosheid der mensen
#14
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
De dwaas zegt in zijn hart: Er is geen God. Zij verderven het, zij maken het gruwelijk met hun werk; er is niemand, die goed doet.2De Heere heeft uit de hemel neergezien op de mensenkinderen, om te zien, of iemand verstandig was, die God zocht.
3Zij zijn allen afgeweken, te zamen zijn zij stinkende geworden; er is niemand, die goed doet, ook niet een.
4Hebben dan alle werkers der ongerechtigheid geen kennis, die mijn volk opeten, alsof zij brood aten? Zij roepen de Heere niet aan.
5Aldaar zijn zij met vervaardheid vervaard; want God is bij het geslacht van de rechtvaardige.
6Gij beschaamt de raad van de ellendige, omdat de Heere zijn Toevlucht is.
7Och, dat Israëls verlossing uit Sion kwam! Als de Heere de gevangenen Zijns volks zal doen weerkeren, dan zal Jakob zich verheugen, Israël zal verblijd zijn.
=Kenmerken van de vrome
#15
1Een psalm van David.
Heere, wie zal verkeren in Uw tent? Wie zal wonen op de berg Uwer heiligheid?2Die oprecht wandelt, en gerechtigheid werkt, en die met zijn hart de waarheid spreekt;
3Die met zijn tong niet kwaadspreekt, zijn metgezellen geen kwaad doet, en geen smaadrede opneemt tegen zijn naaste;
4In wiens ogen de verworpene veracht is, maar hij eert hen, die de Heere vrezen; heeft hij gezworen tot zijn schade, evenwel verandert hij niet;
5Die zijn geld niet geeft op woeker, en geen geschenk neemt tegen de onschuldige. Die deze dingen doet, zal niet wankelen in eeuwigheid.
=Het hoogste goed
#16
1Een gouden kleinood van David. Bewaar mij, o God! want ik betrouw op U.
2O mijn ziel! gij hebt tot de Heere gezegd: Gij zijt de Heere, mijn goedheid raakt niet tot U;
3Maar tot de heiligen, die op de aarde zijn, en de heerlijken, in wie al mijn lust is.
4De smarten van hen, die een andere god begiftigen, zullen vermenigvuldigd worden; ik zal hun drankoffers van bloed niet offeren, en hun namen op mijn lippen niet nemen.
5De Heere is het deel van mijn erve, en van mijn beker; Gij onderhoudt mijn lot.
6De snoeren zijn mij in liefelijke plaatsen gevallen; ja, een schone erfenis is mij geworden.
7Ik zal de Heere loven, Die mij raad heeft gegeven; zelfs bij nacht onderwijzen mij mijn nieren.
8Ik stel de Heere gedurig voor mij, omdat Hij aan mijn rechterhand is, zal ik niet wankelen.
9Daarom is mijn hart verblijd, en mijn eer verheugt zich; ook zal mijn vlees zeker wonen.
10Want Gij zult mijn ziel in de hel niet verlaten; Gij zult niet toelaten, dat Uw Heilige de verderving ziet.
11Gij zult mij het pad des levens bekend maken; verzadiging der vreugde is bij Uw aangezicht; liefelijkheden zijn in Uw rechterhand, eeuwig.
=Gebed om redding
#17
1Een gebed van David.
Heere! hoor de gerechtigheid, merk op mijn geschrei, neem ter ore mijn gebed, met onbedriegelijke lippen gesproken.2Laat mijn recht van voor Uw aangezicht uitgaan, laat Uw ogen de billijkheden aanschouwen.
3Gij hebt mijn hart geproefd, des nachts bezocht, Gij hebt mij getoetst. Gij vindt niets; hetgeen ik gedacht heb, overtreedt mijn mond niet.
4Aangaande de handelingen des mensen, ik heb mij, naar het woord Uwer lippen, gewacht voor de paden van de inbreker;
5Houdende mijn gangen in Uw sporen, opdat mijn voetstappen niet zouden wankelen.
6Ik roep U aan, omdat Gij mij verhoort; o God! neig Uw oor tot mij; hoor mijn rede.
7Maak Uw weldadigheden wonderbaar, Gij, Die verlost degenen, die op U betrouwen, van hen, die tegen Uw rechterhand opstaan!
8Bewaar mij als het zwart van de oogappel, verberg mij onder de schaduw Uwer vleugelen,
9Voor het aangezicht van de goddelozen, die mij verwoesten, van mijn doodsvijanden, die mij omringen.
10Met hun vet sluiten zij zich toe, met hun mond spreken zij hovaardig.
11In onze gang hebben zij ons nu omsingeld, zij zetten hun ogen op ons, ter aarde neerbukkende.
12Hij is gelijk als een leeuw, die begeert te roven, en als een jonge leeuw, zittende in verborgen plaatsen.
13Sta op, Heere, kom zijn aangezicht voor, vel hem neer; bevrijd mijn ziel met Uw zwaard van de goddeloze;
14Met Uw hand van de lieden, o Heere! van de lieden, die van de wereld zijn, welker deel in dit leven is, welker buik Gij vervult met Uw verborgen schat; de kinderen worden verzadigd, en zij laten hun overschot hun kinderkens achter.
15Maar ik zal Uw aangezicht in gerechtigheid aanschouwen, ik zal verzadigd worden met Uw beeld, als ik zal opwaken.
=Danklied na de overwinning
#18
1Voor de opperzangmeester, een psalm van David, de knecht des Heeren, die de woorden van dit lied tot de Heere gesproken heeft, ten dage, als de Heere hem gered had uit de hand van al zijn vijanden, en uit de hand van Saul.
2Hij zeide dan: Ik zal U hartelijk liefhebben, Heere, mijn Sterkte!
3De Heere is mijn Steenrots, en mijn Burg, en mijn Uithelper; mijn God, mijn Rots, op Wie ik betrouw; mijn Schild, en de Hoorn mijns heils, mijn Hoog Vertrek.
4Ik riep de Heere aan, Die te prijzen is, en werd verlost van mijn vijanden.
5Banden des doods hadden mij omvangen, en beken Belials verschrikten mij.
6Banden der hel omringden mij, strikken des doods bejegenden mij.
7Toen het mij bang was, riep ik de Heere aan, en riep tot mijn God; Hij hoorde mijn stem uit Zijn paleis, en mijn geroep voor Zijn aangezicht kwam in Zijn oren.
8Toen daverde en beefde de aarde, en de gronden der bergen beroerden zich en daverden, omdat Hij ontstoken was.
9Rook ging op van Zijn neus, en een vuur uit Zijn mond verteerde; kolen werden daardoor aangestoken.
10En Hij boog de hemel, en daalde neer, en donkerheid was onder Zijn voeten.
11En Hij voer op een cherub, en vloog; ja, Hij vloog snel op de vleugelen van de wind.
12Duisternis zette Hij tot Zijn verberging; rondom Hem was Zijn tent, duisterheid der wateren, wolken des hemels.
13Van de glans, die vóór Hem was, dreven Zijn wolken daarheen, hagel en vurige kolen.
14En de Heere donderde in de hemel, en de Allerhoogste gaf Zijn stem, hagel en vurige kolen.
15En Hij zond Zijn pijlen uit, en verstrooide ze; en Hij vermenigvuldigde de bliksemen, en verschrikte ze.
16En de diepe kolken der wateren werden gezien, en de gronden der wereld werden blootgelegd, door Uw schelden, o Heere! door het geblaas van de wind van Uw neus.
17Hij zond van de hoogte, Hij nam mij, Hij trok mij op uit grote wateren.
18Hij verloste mij van mijn sterke vijand, en van mijn haters, omdat zij machtiger waren dan ik.
19Zij hadden mij bejegend ten dage van mijn ongeval; maar de Heere was mij tot een Steunsel.
20En Hij voerde mij uit in de ruimte, Hij rukte mij uit, want Hij had lust aan mij.
21De Heere vergold mij naar mijn gerechtigheid, Hij gaf mij terug naar de reinheid van mijn handen.
22Want ik heb de wegen des Heeren gehouden, en ben van mijn God niet goddeloos afgegaan.
23Want al Zijn rechten waren voor mij, en Zijn inzettingen deed ik niet van mij weg.
24Maar ik was oprecht bij Hem, en ik wachtte mij voor mijn ongerechtigheid.
25Zo gaf de Heere mij terug naar mijn gerechtigheid, naar de reinheid van mijn handen, voor Zijn ogen.
26Bij de goedertierene houdt Gij U goedertieren, bij de oprechte man houdt Gij U oprecht.
27Bij de reine houdt Gij U rein, maar bij de verkeerde bewijst Gij U een Worstelaar.
28Want Gij verlost het bedrukte volk, maar de hoge ogen vernedert Gij.
29Want Gij doet mijn lamp lichten; de Heere, mijn God, doet mijn duisternis opklaren.
30Want met U loop ik door een bende, en met mijn God spring ik over een muur.
31Gods weg is volmaakt; de rede des Heeren is doorlouterd; Hij is een Schild voor allen, die op Hem betrouwen.
32Want wie is God, behalve de Heere? En wie is een Rotssteen, dan alleen onze God?
33Het is God, Die mij met kracht omgordt; en Hij heeft mijn weg volkomen gemaakt.
34Hij maakt mijn voeten zoals van de hinden, en Hij stelt mij op mijn hoogten.
35Hij leert mijn handen ten strijde, zodat een stalen boog met mijn armen verbroken is.
36Ook hebt Gij mij het schild Uws heils gegeven, en Uw rechterhand heeft mij ondersteund, en Uw zachtmoedigheid heeft mij groot gemaakt.
37Gij hebt mijn voetstap ruim gemaakt onder mij, en mijn enkels hebben niet gewankeld.
38Ik achtervolgde mijn vijanden, en trof hen aan; en ik keerde niet weer, totdat ik hen verdelgd had.
39Ik doorstak hen, dat zij niet weer konden opstaan; zij vielen onder mijn voeten.
40Want Gij omgorddet mij met kracht ten strijde; Gij deedt onder mij neerbukken, die tegen mij opstonden.
41En Gij gaaft mij de nek van mijn vijanden, en mijn haters, die vernielde ik.
42Zij riepen, maar er was geen verlosser; tot de Heere, maar Hij antwoordde hun niet.
43Toen vergruisde ik hen als stof voor de wind; ik ruimde hen weg als slijk der straten.
44Gij hebt mij uitgeholpen van de twisten des volks; Gij hebt mij gesteld tot een hoofd der heidenen; het volk, dat ik niet kende, heeft mij gediend.
45Zodra hun oor van mij hoorde, hebben zij mij gehoorzaamd; vreemden hebben zich mij geveinsd onderworpen.
46Vreemden zijn vervallen, en hebben gesidderd uit hun burchten.
47De Heere leeft, en geloofd zij mijn Rotssteen, en verhoogd zij de God mijns heils!
48De God, Die mij volkomen wraak geeft, en de volken onder mij brengt;
49Die mij uithelpt van mijn vijanden; ja, Gij verhoogt mij boven hen, die tegen mij opstaan; Gij redt mij van de man des gewelds.
50Daarom zal ik U, o Heere! loven onder de heidenen; en Uw Naam zal ik psalmzingen;
51Die de verlossingen van Zijn koning groot maakt, en goedertierenheid doet aan Zijn gezalfde, aan David en aan zijn zaad tot in eeuwigheid.
=De heerlijkheid Gods geopenbaard in natuur en wet
#19
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
2De hemelen vertellen Gods eer, en het uitspansel verkondigt het werk Zijner handen.
3De dag aan de dag stort overvloedig spraak uit, en de nacht aan de nacht toont wetenschap.
4Geen spraak, en geen woorden zijn er, waar hun stem niet wordt gehoord.
5Hun richtsnoer gaat uit over de ganse aarde, en hun redenen aan het einde der wereld; Hij heeft er een tent in gesteld voor de zon.
6En die is als een bruidegom, uitgaande uit zijn slaapkamer; zij is vrolijk als een held, om het pad te lopen.
7Haar uitgang is van het einde des hemels, en haar omloop tot aan de einden ervan; en niets is verborgen voor haar hitte.
8De wet des Heeren is volmaakt, bekerende de ziel; de getuigenis des Heeren is gewis, de eenvoudigen wijsheid gevende.
9De bevelen des Heeren zijn recht, verblijdende het hart; het gebod des Heeren is zuiver, verlichtende de ogen.
10De vreze des Heeren is rein, bestaande tot in eeuwigheid, de rechten des Heeren zijn waarheid, samen zijn zij rechtvaardig.
11Zij zijn begeerlijker dan goud, ja, dan veel fijn goud; en zoeter dan honing en honingzeem.
12Ook wordt Uw knecht daardoor duidelijk vermaand; in het houden van die is grote loon.
13Wie zou de afdwalingen verstaan? Reinig mij van de verborgen afdwalingen.
14Houd Uw knecht ook terug van trotsheden; laat ze niet over mij heersen; dan zal ik oprecht zijn en rein van grote overtreding.
15Laat de redenen van mijn mond, en de overdenking van mijn hart welbehagelijk zijn voor Uw aangezicht, o Heere, mijn Rotssteen en mijn Verlosser!
=Gebed voor de koning, als hij optrekt in de strijd
#20
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
2De Heere verhore u in de dag der benauwdheid; de Naam van de God Jakobs zette u in een hoog vertrek.
3Hij zende uw hulp uit het heiligdom, en ondersteune u uit Sion.
4Hij gedenke al uw spijsoffers, en make uw brandoffer tot as. Sela.
5Hij geve u naar uw hart, en vervulle al uw raad.
6Wij zullen juichen over uw heil, en de vaandels opsteken in de Naam van onze God. De Heere vervulle al uw begeerten.
7Alsnu weet ik, dat de Heere Zijn Gezalfde behoudt; Hij zal hem verhoren uit de hemel Zijner heiligheid; het heil van Zijn rechterhand zal zijn met mogendheden.
8Dezen vermelden van wagens, en die van paarden; maar wij zullen vermelden van de Naam van de Heere, onze God.
9Zij hebben zich gekromd, en zijn gevallen; maar wij zijn gerezen en staande gebleven.
10O Heere! behoud; die Koning verhore ons ten dage van ons roepen.
=Dankzegging voor de overwinning
#21
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
2O Heere! de koning is verblijd over Uw sterkte; en hoezeer is hij verheugd over Uw heil!
3Gij hebt hem de wens van zijn hart gegeven, en de uitspraak van zijn lippen hebt Gij niet geweerd. Sela.
4Want Gij komt hem voor met zegeningen van het goede; op zijn hoofd zet Gij een kroon van fijn goud.
5Het leven heeft hij van U begeerd. Gij hebt het hem gegeven; lengte van dagen, eeuwig en altoos.
6Groot is zijn eer door Uw heil; majesteit en heerlijkheid hebt Gij hem toegevoegd.
7Want Gij zet hem tot zegeningen in eeuwigheid; Gij vervrolijkt hem door vreugde met Uw aangezicht.
8Want de koning vertrouwt op de Heere, en door de goedertierenheid van de Allerhoogste zal hij niet wankelen.
9Uw hand zal al uw vijanden vinden; uw rechterhand zal uw haters vinden.
10Gij zult hen zetten als een vurige oven ten tijde van uw toornig aangezicht; de Heere zal hen in Zijn toorn verslinden, en het vuur zal hen verteren.
11Gij zult hun vrucht van de aarde verdelgen, en hun zaad van de kinderen der mensen.
12Want zij hebben kwaad tegen U beraamd; zij hebben een schandelijke daad bedacht, doch zullen niets vermogen.
13Want Gij zult hen zetten tot een doelwit; met Uw pezen zult Gij het op hun aangezicht toeleggen.
14Verhoog U, Heere! in Uw sterkte; zo zullen wij zingen, en Uw macht met psalmen loven.
=Verlaten en toch roepende tot God
#22
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op Aijeleth hasscháchar.
2Mijn God, mijn God! waarom hebt Gij mij verlaten, verre zijnde van mijn verlossing, van de woorden van mijn brullen?
3Mijn God! Ik roep des daags, maar Gij antwoordt niet; en des nachts, en ik heb geen stilte.
4Doch Gij zijt heilig, wonende onder de lofzangen Israëls.
5Op U hebben onze vaders vertrouwd; zij hebben vertrouwd, en Gij hebt hen uitgeholpen.
6Tot U hebben zij geroepen, en zijn uitgered; op U hebben zij vertrouwd, en zijn niet beschaamd geworden.
7Maar ik ben een worm en geen man, een smaad van mensen, en veracht van het volk.
8Allen, die mij zien, bespotten mij; zij steken de lip uit, zij schudden het hoofd, zeggende:
9Hij heeft het op de Heere gewenteld, dat Hij hem nu uithelpe, dat Hij hem redde, daar Hij lust aan hem heeft!
10Gij zijt het immers, Die mij uit de buik hebt uitgetogen; Die mij hebt doen vertrouwen, zijnde aan de borsten mijner moeder.
11Op U ben ik geworpen van de baarmoeder af; van de buik mijner moeder aan zijt Gij mijn God.
12Zo wees niet verre van mij, want benauwdheid is nabij; want er is geen helper.
13Vele varren hebben mij omsingeld, sterke stieren van Basan hebben mij omringd.
14Zij hebben hun mond tegen mij opgesperd, als een verscheurende en brullende leeuw.
15Ik ben uitgestort als water, en al mijn beenderen hebben zich vaneen gescheiden; mijn hart is als was, het is gesmolten in het midden van mijn ingewand.
16Mijn kracht is verdroogd als een potscherf, en mijn tong kleeft aan mijn gehemelte; en Gij legt mij in het stof des doods.
17Want honden hebben mij omsingeld; een vergadering van boosdoeners heeft mij omgeven; zij hebben mijn handen en mijn voeten doorgraven.
18Al mijn beenderen zou ik kunnen tellen; zij schouwen het aan, zij zien op mij.
19Zij delen mijn klederen onder zich, en werpen het lot over mijn gewaad.
20Maar Gij, Heere! wees niet verre; mijn Sterkte! haast U tot mijn hulp.
21Red mijn ziel van het zwaard, mijn eenzame van het geweld van de hond.
22Verlos mij uit de muil van de leeuw; en verhoor mij van de hoornen der eenhoornen.
23Zo zal ik Uw Naam mijn broeders vertellen; in het midden der gemeente zal ik U prijzen.
24Gij, die de Heere vreest! prijst Hem; al gij zaad van Jakob! Vereert Hem; en ontziet u voor Hem, al gij zaad van Israël!
25Want Hij heeft niet veracht, noch verfoeid de verdrukking van de verdrukte, noch Zijn aangezicht voor hem verborgen; maar Hij heeft gehoord, als die tot Hem riep.
26Van U zal mijn lof zijn in een grote gemeente; ik zal mijn geloften betalen in tegenwoordigheid van hen, die Hem vrezen.
27De zachtmoedigen zullen eten en verzadigd worden; zij zullen de Heere prijzen, die Hem zoeken; uw hart zal in eeuwigheid leven.
28Alle einden der aarde zullen het gedenken, en zich tot de Heere bekeren; en alle geslachten der heidenen zullen voor Uw aangezicht aanbidden.
29Want het koninkrijk is des Heeren, en Hij heerst onder de heidenen.
30Alle vetten op aarde zullen eten, en aanbidden; allen, die in het stof neerdalen, zullen voor Zijn aangezicht neerbukken; en die zijn ziel bij het leven niet kan houden.
31Het zaad zal Hem dienen; het zal de Heere aangeschreven worden tot in geslachten.
32Zij zullen aankomen, en Zijn gerechtigheid verkondigen aan het volk, dat geboren wordt, omdat Hij het gedaan heeft.
=De Heere is mijn Herder
#23
1Een psalm van David.
De Heere is mijn Herder, mij zal niets ontbreken.2Hij doet mij neerliggen in grazige weiden; Hij voert mij zachtjes aan zeer stille wateren.
3Hij verkwikt mijn ziel; Hij leidt mij in het spoor der gerechtigheid, om Zijns Naams wil.
4Al ging ik ook in een dal van de schaduw des doods, ik zou geen kwaad vrezen, want Gij zijt met mij; Uw stok en Uw staf, die vertroosten mij.
5Gij richt de tafel toe voor mijn aangezicht, tegenover mijn tegenpartijders; Gij maakt mijn hoofd vet met olie, mijn beker is overvloeiende.
6Immers zullen mij het goede en de weldadigheid volgen al de dagen mijns levens; en ik zal in het huis des Heeren blijven in lengte van dagen.
=De Koning der ere en Zijn volk
#24
1Een psalm van David.
De aarde is des Heeren, alsook haar Volheid, de wereld, en die daarin wonen.2Want Hij heeft ze gegrond op de zeeën, en heeft ze gevestigd op de rivieren.
3Wie zal klimmen op de berg des Heeren, en wie zal staan in de plaats Zijner heiligheid?
4Die rein van handen, en zuiver van hart is, die zijn ziel niet opheft tot ijdelheid, en die niet bedriegelijk zweert;
5Die zal de zegen ontvangen van de Heere, en gerechtigheid van de God zijns heils.
6Dat is het geslacht van hen, die naar Hem vragen, die Uw aangezicht zoeken, dat is Jakob! Sela.
7Heft uw hoofden op, gij poorten, en verheft u, gij eeuwige deuren, opdat de Koning der ere inga!
8Wie is de Koning der ere? De Heere, sterk en geweldig, de Heere, geweldig in de strijd.
9Heft uw hoofden op, gij poorten, ja, heft op, gij eeuwige deuren! opdat de Koning der ere inga!
10Wie is Hij, deze Koning der ere? De Heere der heerscharen, Die is de Koning der ere. Sela.
=Gebed om bescherming en vergeving
#25
1Een psalm van David.
Aleph. Tot U, o Heere! hef ik mijn ziel op.2Beth. Mijn God! op U vertrouw ik; laat mij niet beschaamd worden; laat mijn vijanden niet van vreugde opspringen over mij.
3Gimel. Ja, allen, die U verwachten, zullen niet beschaamd worden; zij zullen beschaamd worden, die trouweloos handelen zonder oorzaak.
4Daleth. Heere! maak mij Uw wegen bekend, leer mij Uw paden.
5He. Vau. Leid mij in Uw waarheid, en leer mij, want Gij zijt de God mijns heils; U verwacht ik de ganse dag.
6Zain. Gedenk, Heere! Uw barmhartigheden en Uw goedertierenheden, want die zijn van eeuwigheid.
7Cheth. Gedenk niet de zonden van mijn jonkheid, noch mijn overtredingen; gedenk mij naar Uw goedertierenheid, om Uw goedheid, o Heere!
8Teth. De Heere is goed en recht; daarom zal Hij de zondaars onderwijzen in de weg.
9Jod. Hij zal de zachtmoedigen leiden in het recht, en Hij zal de zachtmoedigen Zijn weg leren.
10Caph. Alle paden des Heeren zijn goedertierenheid en waarheid, voor hen, die Zijn verbond en Zijn getuigenissen bewaren.
11Lamed. Om Uws Naams wil, Heere! zo vergeef mijn ongerechtigheid, want die is groot.
12Mem. Wie is de man, die de Heere vreest? Hij zal hem onderwijzen in de weg, die hij zal hebben te verkiezen.
13Nun. Zijn ziel zal vernachten in het goede, en zijn zaad zal de aarde beërven.
14Samech. De verborgenheid des Heeren is voor hen, die Hem vrezen; en Zijn verbond, om hun die bekend te maken.
15Ain. Mijn ogen zijn gedurig op de Heere, want Hij zal mijn voeten uit het net uitvoeren.
16Pe. Wend U tot mij, en wees mij genadig, want ik ben eenzaam en ellendig.
17Tsade. De benauwdheden mijns harten hebben zich wijd uitgestrekt; voer mij uit mijn noden.
18Resch. Zie mijn ellende aan, en mijn moeite, en neem weg al mijn zonden.
19Resch. Zie mijn vijanden, want zij vermenigvuldigen, en zij haten mij met een gewelddadige haat.
20Schin. Bewaar mijn ziel, en red mij; laat mij niet beschaamd worden, want ik betrouw op U.
21Thau. Laat oprechtheid en vroomheid mij behoeden, want ik verwacht U.
22O God! verlos Israël uit al zijn benauwdheden.
=Betuiging van onschuld en vroomheid
#26
1Een psalm van David!
Doe mij recht, Heere! want ik wandel in mijn oprechtheid; en ik vertrouw op de Heere, ik zal niet wankelen.2Proef mij, Heere, en doorzoek mij; toets mijn nieren en mijn hart.
3Want Uw goedertierenheid is voor mijn ogen, en ik wandel in Uw waarheid.
4Ik zit niet bij ijdele lieden, en met geveinsde lieden ga ik niet om.
5Ik haat de vergadering der boosdoeners, en bij de goddelozen zit ik niet.
6Ik was mijn handen in onschuld, en ik ga rondom Uw altaar, o Heere!
7Om te doen horen de stem des lofs, en om te vertellen al Uw wonderen.
8Heere! ik heb lief de woning van Uw huis, en de plaats van de tabernakel Uwer eer.
9Raap mijn ziel niet weg met de zondaren, noch mijn leven met de mannen des bloeds;
10In wier handen schandelijk bedrijf is, en wier rechterhand vol geschenken is.
11Maar ik wandel in mijn oprechtheid, verlos mij dan en wees mij genadig.
12Mijn voet staat op effen baan; ik zal de Heere loven in de vergaderingen.
=Sterk in de Heere
#27
1Een psalm van David.
De Heere is mijn Licht en mijn Heil, voor wie zou ik vrezen? De Heere is mijn levenskracht, voor wie zou ik vervaard zijn?2Toen de bozen, mijn tegenpartijen, en mijn vijanden tegen mij, tot mij naderden, om mijn vlees te eten, struikelden zij zelf, en vielen.
3Ofschoon een leger mij belegerde, mijn hart zou niet vrezen; ofschoon een oorlog tegen mij opstond, zo vertrouw ik hierop.
4Eén ding heb ik van de Heere begeerd, dat zal ik zoeken: dat ik al de dagen mijns levens mocht wonen in het huis des Heeren, om de liefelijkheid des Heeren te aanschouwen, en te onderzoeken in Zijn tempel.
5Want Hij versteekt mij in Zijn hut, ten dage des kwaads; Hij verbergt mij in het verborgene van Zijn tent; Hij verhoogt mij op een rotssteen.
6Ook nu zal mijn hoofd verhoogd worden boven mijn vijanden, die rondom mij zijn, en ik zal in Zijn tent offeranden des geklanks offeren; ik zal zingen, ja, psalmzingen de Heere.
7Hoor, Heere! mijn stem, als ik roep; en wees mij genadig, en antwoord mij.
8Mijn hart zegt tot U: Gij zegt: Zoek Mijn aangezicht; ik zoek Uw aangezicht, o Heere!
9Verberg Uw aangezicht niet voor mij, keer Uw knecht niet af in toorn; Gij zijt mijn Hulp geweest, begeef mij niet, en verlaat mij niet, o God mijns heils!
10Want mijn vader en mijn moeder hebben mij verlaten, maar de Heere zal mij aannemen.
11Heere! leer mij Uw weg, en leid mij in het rechte pad, om mijn verspieders.
12Geef mij niet over in de begeerte van mijn tegenpartijders; want valse getuigen zijn tegen mij opgestaan, alsook die geweld uitblaast.
13Zo ik niet had geloofd, dat ik het goede des Heeren zou zien in het land der levenden, ik ware vergaan.
14Wacht op de Heere, wees sterk, en Hij zal uw hart versterken, ja, wacht op de Heere.
=Gebed om verlossing
#28
1Een psalm van David.
Tot U roep ik, Heere! mijn Rotssteen, houd U niet als doof van mij af; opdat ik niet, zo Gij van mij stil houdt, vergeleken worde met hen, die in de kuil neerdalen.2Hoor de stem van mijn smekingen, als ik tot U roep, als ik mijn handen ophef naar de aanspraakplaats Uwer heiligheid.
3Trek mij niet weg met de goddelozen, en met de werkers der ongerechtigheid, die van vrede spreken met hun naasten, maar kwaad is in hun hart.
4Geef hun naar hun doen, en naar de boosheid van hun handelingen; geef hun naar het werk hunner handen; doe hun vergelding tot hen weerkeren.
5Omdat zij niet letten op de daden des Heeren, noch op het werk Zijner handen, zo zal Hij hen afbreken en zal hen niet bouwen.
6Geloofd zij de Heere, want Hij heeft de stem van mijn smekingen gehoord.
7De Heere is mijn Sterkte en mijn Schild; op Hem heeft mijn hart vertrouwd, en ik ben geholpen; daarom springt mijn hart van vreugde, en ik zal Hem met mijn gezang loven.
8De Heere is hun Sterkte, en Hij is de Sterkheid der verlossingen van Zijn Gezalfde.
9Verlos Uw volk, en zegen Uw erve, en weid hen, en verhef hen tot in eeuwigheid.
=Gods majesteit in het onweer
#29
1Een psalm van David.
Geeft de Heere, gij kinderen der machtigen! geeft de Heere eer en sterkte.2Geeft de Heere de eer Zijns Naams, aanbidt de Heere in de heerlijkheid van het heiligdom.
3De stem des Heeren is op de wateren, de God der ere dondert; de Heere is op de grote wateren.
4De stem des Heeren is met kracht, de stem des Heeren is met heerlijkheid.
5De stem des Heeren breekt de cederen; ja, de Heere verbreekt de cederen van Libanon.
6En Hij doet ze huppelen als een kalf, de Libanon en Sirjon als een jonge eenhoorn.
7De stem des Heeren houwt er vlammen vuur uit.
8De stem des Heeren doet de woestijn beven; de Heere doet de woestijn Kades beven.
9De stem des Heeren doet de hinden jongen werpen, en ontbloot de wouden; maar in Zijn tempel zegt Hem een ieder eer.
10De Heere heeft gezeten over de watervloed; ja, de Heere zit, Koning in eeuwigheid.
11De Heere zal Zijn volk sterkte geven; de Heere zal Zijn volk zegenen met vrede.
=Danklied voor genezing
#30
1Een psalm, een lied der inwijding van Davids huis.
2Ik zal U verhogen, Heere, want Gij hebt mij opgetrokken, en mijn vijanden over mij niet verblijd.
3Heere, mijn God! ik heb tot U geroepen, en Gij hebt mij genezen.
4Heere! Gij hebt mijn ziel uit het graf opgevoerd; Gij hebt mij bij het leven behouden, dat ik in de kuil niet ben neergedaald.
5Psalmzingt de Heere, gij Zijn gunstgenoten! en zegt lof ter gedachtenis van Zijn heiligheid.
6Want een ogenblik is er in Zijn toorn, maar een leven in Zijn goedgunstigheid; des avonds vernacht het geween, maar des morgens is er gejuich.
7Ik zeide wel in mijn voorspoed: Ik zal niet wankelen in eeuwigheid.
8Want, Heere! Gij hadt mijn berg door Uw goedgunstigheid vastgezet; maar toen Gij Uw aangezicht verborgt, werd ik verschrikt.
9Tot U, Heere! riep ik, en ik smeekte tot de Heere:
10Wat gewin is er in mijn bloed, in mijn neerdalen tot de groeve? Zal U het stof loven? Zal het Uw waarheid verkondigen?
11Hoor, Heere! en wees mij genadig; Heere! wees mij een Helper.
12Gij hebt mij mijn weeklacht veranderd in een rei; Gij hebt mijn zak ontbonden, en mij met blijdschap omgord;
13Opdat mijn eer U psalmzinge, en niet zwijge. Heere, mijn God! in eeuwigheid zal ik U loven.
=Klachten, gebed en dank
#31
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
2Op U, o Heere! betrouw ik, laat mij niet beschaamd worden in eeuwigheid; help mij uit door Uw gerechtigheid.
3Neig Uw oor tot mij, red mij haastig; wees mij tot een sterke Rotssteen, tot een zeer vast Huis, om mij te behouden.
4Want Gij zijt mijn Steenrots en mijn Burg; leid mij dan, en voer mij, om Uws Naams wil.
5Doe mij uitgaan uit het net, dat zij voor mij verborgen hebben, want Gij zijt mijn Sterkte.
6In Uw hand beveel ik mijn geest; Gij hebt mij verlost, Heere, Gij, God der waarheid!
7Ik haat hen, die op valse ijdelheden acht nemen, en ik betrouw op de Heere.
8Ik zal mij verheugen en verblijden in Uw goedertierenheid, omdat Gij mijn ellende hebt aangezien, en mijn ziel in benauwdheden gekend;
9En mij niet hebt overgeleverd in de hand van de vijand; Gij hebt mijn voeten doen staan in de ruimte.
10Wees mij genadig, Heere! want het is mij bang; van verdriet is doorknaagd mijn oog, mijn ziel en mijn buik.
11Want mijn leven is verteerd door droefenis, en mijn jaren door zuchten; mijn kracht is vervallen door mijn ongerechtigheid, en mijn beenderen zijn doorknaagd.
12Vanwege al mijn tegenpartijders ben ik ook mijn naburen grotelijks tot een smaad geworden, en mijn bekenden tot een schrik; die mij op de straten zien, vluchten van mij weg.
13Ik ben uit het hart vergeten als een dode; ik ben geworden als een bedorven vat.
14Want ik hoorde de naspraak van velen; vreze is rondom, daar zij tezamen tegen mij beraadslagen; zij denken mijn ziel te nemen.
15Maar ik vertrouw op U, o Heere! Ik zeg: Gij zijt mijn God.
16Mijn tijden zijn in Uw hand; red mij van de hand van mijn vijanden, en van mijn vervolgers.
17Laat Uw aangezicht over Uw knecht lichten; verlos mij door Uw goedertierenheid.
18Heere! laat mij niet beschaamd worden, want ik roep U aan; laat de goddelozen beschaamd worden, laat hen zwijgen in het graf.
19Laat de valse lippen stom worden, die hard spreken tegen de rechtvaardige, in hoogmoed en verachting.
20O, hoe groot is Uw goed, dat Gij weggelegd hebt voor hen, die U vrezen; dat Gij gewerkt hebt voor hen, die op U betrouwen, in de tegenwoordigheid der mensenkinderen!
21Gij verbergt hen in het verborgene van Uw aangezicht voor de hoogmoedigheden van de man; Gij versteekt hen in een hut voor de twist der tongen.
22Geloofd zij de Heere, want Hij heeft Zijn goedertierenheid aan mij wonderlijk gemaakt, mij voerende als in een vaste stad.
23Ik zeide wel in mijn haasten: Ik ben afgesneden van voor Uw ogen; dan nog hoordet Gij de stem van mijn smekingen, als ik tot U riep.
24Hebt de Heere lief, gij, al Zijn gunstgenoten! want de Heere behoedt de gelovigen, en vergeldt overvloedig hem, die hoogmoed bedrijft.
25Weest sterk, en Hij zal uw hart versterken, gij allen, die op de Heere hoopt!
=Boetpsalm
#32
1Een onderwijzing van David.
Welgelukzalig is hij, wiens overtreding vergeven, wiens zonde bedekt is.2Welgelukzalig is de mens, die de Heere de ongerechtigheid niet toerekent, en in wiens geest geen bedrog is.
3Toen ik zweeg, werden mijn beenderen verouderd, in mijn brullen de ganse dag.
4Want Uw hand was dag en nacht zwaar op mij; mijn sap werd veranderd in zomerdroogten. Sela.
5Mijn zonde maakte ik U bekend, en mijn ongerechtigheid bedekte ik niet. Ik zeide: Ik zal belijdenis van mijn overtredingen doen voor de Heere; en Gij vergaaft de ongerechtigheid mijner zonde. Sela.
6Hierom zal U iedere heilige aanbidden in vindenstijd; ja, in een overloop van grote wateren zullen zij hem niet aanraken.
7Gij zijt mij een Verberging; Gij behoedt mij voor benauwdheid; Gij omringt mij met vrolijke gezangen van bevrijding. Sela.
8Ik zal u onderwijzen, en u leren van de weg, die gij gaan zult; Ik zal raad geven, Mijn oog zal op u zijn.
9Weest niet gelijk een paard, gelijk een muilezel, hetwelk geen verstand heeft, welks muil men breidelt met toom en gebit, opdat het tot u niet nadere.
10De goddeloze heeft veel smarten, maar die op de Heere vertrouwt, die zal de goedertierenheid omringen.
11Verblijdt u in de Heere, en verheugt u, gij rechtvaardigen! en zingt vrolijk, al gij oprechten van hart!
=Loflied op de almacht en genade van God
#33
1Gij rechtvaardigen! zingt vrolijk in de Heere; lof betaamt de oprechten.
2Looft de Heere met de harp; psalmzingt Hem met de luit en het tiensnarig instrument.
3Zingt Hem een nieuw lied; speelt wel met vrolijk geschal.
4Want het woord des Heeren is recht, en al Zijn werk getrouw.
5Hij heeft gerechtigheid en gericht lief; de aarde is vol van de goedertierenheid des Heeren.
6Door het Woord des Heeren zijn de hemelen gemaakt, en door de Geest van Zijn mond al hun heer.
7Hij vergadert de wateren der zee als op een hoop; Hij stelt de afgronden tot schatkamers.
8Laat de ganse aarde voor de Heere vrezen; laat alle inwoners van de wereld voor Hem schrikken.
9Want Hij spreekt, en het is er; Hij gebiedt, en het staat er.
10De Heere vernietigt de raad der heidenen; Hij breekt de gedachten der volken.
11Maar de raad des Heeren bestaat in eeuwigheid, de gedachten Zijns harten van geslacht tot geslacht.
12Welgelukzalig is het volk, welks God de Heere is; het volk, dat Hij Zich ten erve verkoren heeft.
13De Heere schouwt uit de hemel, en ziet alle mensenkinderen.
14Hij ziet uit van Zijn vaste woonplaats op alle inwoners der aarde.
15Hij formeert hun aller hart; Hij let op al hun werken.
16Een koning wordt niet behouden door een groot leger; een held wordt niet gered door grote kracht;
17Het paard feilt ter overwinning, en bevrijdt niet door zijn grote sterkte.
18Ziet, het oog des Heeren is over hen, die Hem vrezen, op hen, die op Zijn goedertierenheid hopen.
19Om hun ziel van de dood te redden, en om hen bij het leven te houden in de honger.
20Onze ziel verbeidt de Heere; Hij is onze Hulp en ons Schild.
21Want ons hart is in Hem verblijd, omdat wij op de Naam Zijner heiligheid vertrouwen.
22Uw goedertierenheid, Heere! zij over ons; zoals wij op U hopen.
=God beschermt de gelovigen
#34
1Een psalm van David, toen hij zijn gelaat veranderd had voor het aangezicht van Abimélech, die hem wegjoeg, dat hij doorging.
2Aleph. Ik zal de Heere loven te allen tijde; Zijn lof zal gedurig in mijn mond zijn.
3Beth. Mijn ziel zal zich beroemen in de Heere; de zachtmoedigen zullen het horen en verblijd zijn.
4Gimel. Maakt de Heere met mij groot, en laat ons Zijn Naam samen verhogen.
5Daleth. Ik heb de Heere gezocht, en Hij heeft mij geantwoord, en mij uit al mijn vrezen gered.
6He. Vau. Zij hebben op Hem gezien, ja, Hem als een waterstroom aangelopen; en hun aangezichten zijn niet schaamrood geworden.
7Zain. Deze ellendige riep, en de Heere hoorde; en Hij verloste hem uit al zijn benauwdheden.
8Cheth. De Engel des Heeren legert Zich rondom degenen, die Hem vrezen, en rukt hen uit.
9Teth. Smaakt en ziet, dat de Heere goed is; welgelukzalig is de man, die op Hem betrouwt.
10Jod. Vreest de Heere, gij Zijn heiligen! want die Hem vrezen, hebben geen gebrek.
11Caph. De jonge leeuwen lijden armoede, en hongeren; maar die de Heere zoeken, hebben geen gebrek aan enig goed.
12Lamed. Komt, gij, kinderen! hoort naar mij! ik zal u de vreze des Heeren leren.
13Mem. Wie is de man, die lust heeft tot het leven, die dagen liefheeft, om het goede te zien?
14Nun. Bewaar uw tong van het kwaad, en uw lippen van bedrog te spreken.
15Samech. Wijk af van het kwaad, en doe het goede; zoek de vrede, en jaag die na.
16Ain. De ogen des Heeren zijn op de rechtvaardigen, en Zijn oren tot hun geroep.
17Pe. Het aangezicht des Heeren is tegen hen, die kwaad doen, om hun gedachtenis van de aarde uit te roeien.
18Tsade. Zij roepen, en de Heere hoort, en Hij redt hen uit al hun benauwdheden.
19Koph. De Heere is nabij de gebrokenen van hart, en Hij behoudt de verslagenen van geest.
20Resch. Vele zijn de tegenspoeden van de rechtvaardige; maar uit die alle redt hem de Heere.
21Schin. Hij bewaart al zijn beenderen, niet een van die wordt gebroken.
22Thau. De boosheid zal de goddeloze doden; en die de rechtvaardige haten, zullen schuldig verklaard worden.
23De Heere verlost de ziel van Zijn knechten; en allen, die op Hem betrouwen, zullen niet schuldig verklaard worden.
=Gebed om hulp voor verlossing
#35
1Een psalm van David.
Twist, Heere! met mijn twisters; strijd met mijn bestrijders.2Grijp het schild en de rondas, en sta op tot mijn hulp.
3En breng de spies voort, en sluit de weg toe, mijn vervolgers tegemoet; zeg tot mijn ziel: Ik ben uw Heil.
4Laat hen beschaamd en te schande worden, die mijn ziel zoeken; laat hen achterwaarts gedreven en schaamrood worden, die kwaad tegen mij bedenken.
5Laat hen worden als kaf voor de wind, en de Engel des Heeren drijve hen weg.
6Hun weg zij duister en gans slibberig; en de Engel des Heeren vervolge hen.
7Want zij hebben zonder oorzaak de groeve van hun net voor mij verborgen; zij hebben zonder oorzaak gegraven voor mijn ziel.
8De verwoesting overkome hem, dat hij het niet wete, en zijn net, dat hij verborgen heeft, vange hemzelf; hij valle daarin met verwoesting.
9Zo zal mijn ziel zich verheugen in de Heere; zij zal vrolijk zijn in Zijn heil.
10Al mijn beenderen zullen zeggen: Heere, wie is U gelijk! U, Die de ellendige redt van hem, die sterker is dan hij, en de ellendige en de nooddruftige van zijn berover.
11Misdadige getuigen staan er op; wat ik niet weet, eisen zij van mij.
12Zij vergelden mij kwaad voor goed, de beroving mijner ziel.
13Daarentegen mij aangaande, toen zij krank waren, was een zak mijn kleed; ik kwelde mijn ziel met vasten, en mijn gebed keerde weer in mijn boezem.
14Ik ging steeds, alsof het een vriend, alsof het mij een broeder geweest ware; ik ging gebukt in het zwart, als een, die over zijn moeder treurt.
15Maar toen ik hinkte, waren zij verblijd, en verzamelden zich; zij verzamelen zich tot mij als geslagenen, en ik merkte niets; zij scheurden hun klederen, en zwegen niet stil.
16Onder de huichelende spotachtige tafelbroeders knersten zij over mij met hun tanden.
17Heere! hoe lang zult Gij toezien? Breng mijn ziel terug van hun verwoestingen, mijn eenzame van de jonge leeuwen.
18Zo zal ik U loven in de grote gemeente; onder machtig veel volk zal ik U prijzen.
19Laat hen zich niet verblijden over mij, die mij om valse oorzaken tot vijand zijn; noch wenken met de ogen, die mij zonder oorzaak haten.
20Want zij spreken niet van vrede, maar zij bedenken bedriegelijke zaken tegen de stillen in het land.
21En zij sperren hun mond wijd op tegen mij; zij zeggen: Ha, ha, ons oog heeft het gezien!
22Heere! Gij hebt het gezien, zwijg niet; Heere! wees niet verre van mij.
23Ontwaak en word wakker tot mijn recht; mijn God en Heere! tot mijn twistzaak.
24Doe mij recht naar Uw gerechtigheid, Heere, mijn God! en laat hen zich over mij niet verblijden.
25Laat hen niet zeggen in hun hart: Heah, onze ziel! laat hen niet zeggen: Wij hebben hem verslonden!
26Laat hen beschaamd en tezamen schaamrood worden, die zich in mijn kwaad verblijden; laat hen met schaamte en schande bekleed worden, die zich tegen mij groot maken.
27Laat hen vrolijk zingen en verblijd zijn, die lust hebben tot mijn gerechtigheid; en laat hen gedurig zeggen: Groot gemaakt zij de Heere, Die lust heeft tot de vrede van Zijn knecht!
28Zo zal mijn tong vermelden Uw gerechtigheid, en Uw lof de ganse dag.
=Goddeloosheid en de rijkdom van Gods genade
#36
1Een psalm van David, de knecht des Heeren, voor de opperzangmeester.
2De overtreding van de goddeloze spreekt in het binnenste van mijn hart: Er is geen vreze Gods voor zijn ogen.
3Want hij vleit zichzelf in zijn ogen, als men zijn ongerechtigheid ontdekt, die te haten is.
4De woorden van zijn mond zijn onrecht en bedrog; hij laat na te verstaan tot weldoen.
5Hij bedenkt onrecht op zijn legerstede; hij stelt zich op een weg, die niet goed is; het kwaad verwerpt hij niet.
6O Heere! Uw goedertierenheid is tot in de hemelen; Uw waarheid tot de bovenste wolken toe.
7Uw gerechtigheid is als de bergen Gods; Uw oordelen zijn een grote afgrond; Heere! Gij behoudt mensen en beesten.
8Hoe dierbaar is Uw goedertierenheid, o God! Daarom nemen de mensenkinderen toevlucht onder de schaduw Uwer vleugelen.
9Zij worden dronken van de vettigheid van Uw huis; en Gij drenkt hen uit de beek van Uw liefelijkheden.
10Want bij U is de fontein des levens; in Uw licht zien wij het licht.
11Strek Uw goedertierenheid uit over hen, die U kennen, en Uw gerechtigheid over de oprechten van hart.
12De voet der hovaardigen kome niet over mij, en de hand der goddelozen doe mij niet omzwerven.
13Aldaar zijn de werkers der ongerechtigheid gevallen; zij zijn neergestoten, en kunnen niet weer opstaan.
=Het geluk der goddelozen is schijn
#37
1Een psalm van David.
Aleph. Ontsteek u niet over de boosdoeners; benijd hen niet, die onrecht doen.2Want als gras zullen zij welhaast worden afgesneden, en als de groene grasscheutjes zullen zij afvallen.
3Beth. Vertrouw op de Heere, en doe het goede; bewoon de aarde, en voed u met getrouwheid.
4En verlustig u in de Heere, zo zal Hij u geven de begeerten van uw hart.
5Gimel. Wentel uw weg op de Heere, en vertrouw op Hem; Hij zal het maken;
6En zal uw gerechtigheid doen voortkomen als het licht, en uw recht als de middag.
7Daleth. Zwijg voor de Heere, en verbeid Hem; ontsteek u niet over hem, wiens weg voorspoedig is; over een man, die listige raadslagen uitvoert.
8He. Laat af van toorn, en verlaat de grimmigheid; ontsteek u niet, immers niet, om kwaad te doen.
9Want de boosdoeners zullen uitgeroeid worden, maar die de Heere verwachten, die zullen de aarde erfelijk bezitten.
10Vau. En nog een weinig, en de goddeloze zal er niet zijn; en gij zult acht nemen op zijn plaats, maar hij zal er niet wezen.
11De zachtmoedigen daarentegen zullen de aarde erfelijk bezitten, en zich verlustigen over grote vrede.
12Zain. De goddeloze bedenkt listige raadslagen tegen de rechtvaardige, en hij knerst over hem met zijn tanden.
13De Heere belacht hem, want Hij ziet, dat zijn dag komt.
14Cheth. De goddelozen hebben het zwaard uitgetrokken, en hun boog gespannen, om de ellendige en nooddruftige neer te vellen, om te slachten, die oprecht van weg zijn.
15Maar hun zwaard zal in hun hart gaan; en hun bogen zullen verbroken worden.
16Teth. Het weinige, dat de rechtvaardige heeft, is beter dan de overvloed van vele goddelozen.
17Want de armen der goddelozen zullen verbroken worden; maar de Heere ondersteunt de rechtvaardigen.
18Jod. De Heere kent de dagen der oprechten; en hun erfenis zal in eeuwigheid blijven.
19Zij zullen niet beschaamd worden in de kwade tijd, en in de dagen van de honger zullen zij verzadigd worden.
20Caph. Maar de goddelozen zullen vergaan, en de vijanden des Heeren zullen verdwijnen, als het kostbaarste der lammeren; met de rook zullen zij verdwijnen.
21Lamed. De goddeloze ontleent en geeft niet terug; maar de rechtvaardige ontfermt zich, en geeft.
22Want Zijn gezegenden zullen de aarde erfelijk bezitten; maar Zijn vervloekten zullen uitgeroeid worden.
23Mem. De gangen van die man worden door de Heere bevestigd; en Hij heeft lust aan zijn weg.
24Als hij valt, zo wordt hij niet weggeworpen, want de Heere ondersteunt zijn hand.
25Nun. Ik ben jong geweest, ook ben ik oud geworden, maar heb de rechtvaardige niet verlaten gezien, noch zijn zaad zoekende brood.
26De ganse dag ontfermt hij zich, en leent; en zijn zaad is tot zegening.
27Samech. Wijk af van het kwade, en doe het goede, en woon in eeuwigheid.
28Want de Heere heeft het recht lief, en zal Zijn gunstgenoten niet verlaten; in eeuwigheid worden zij bewaard; maar het zaad der goddelozen wordt uitgeroeid.
29De rechtvaardigen zullen de aarde erfelijk bezitten, en in eeuwigheid daarop wonen.
30Pe. De mond van de rechtvaardige vermeldt wijsheid, en zijn tong spreekt het recht.
31De wet van zijn God is in zijn hart; zijn gangen zullen niet slibberen.
32Tsade. De goddeloze loert op de rechtvaardige, en zoekt hem te doden.
33Maar de Heere laat hem niet in zijn hand; en Hij verdoemt hem niet, als hij geoordeeld wordt.
34Koph. Wacht op de Heere, en houd Zijn weg, en Hij zal u verhogen, om de aarde erfelijk te bezitten; gij zult zien, dat de goddelozen worden uitgeroeid.
35Resch. Ik heb gezien een gewelddrijvende goddeloze, die zich uitbreidde als een groene inlandse boom.
36Maar hij ging door, en zie, hij was er niet meer; en ik zocht hem, maar hij werd niet gevonden.
37Schin. Let op de vrome, en zie naar de oprechte; want het einde van die man zal vrede zijn.
38Maar de overtreders worden tezamen verdelgd; het einde der goddelozen wordt uitgeroeid.
39Thau. Doch het heil der rechtvaardigen is van de Heere; hun Sterkte ten tijde van benauwdheid.
40En de Heere zal hen helpen, en zal hen bevrijden; Hij zal ze bevrijden van de goddelozen, en zal ze behouden; want zij betrouwen op Hem.
=Boetpsalm
#38
1Een psalm van David, om te doen gedenken.
2O Heere! straf mij niet in Uw grote toorn, en kastijd mij niet in Uw grimmigheid.
3Want Uw pijlen zijn in mij gedaald, en Uw hand is op mij neergedaald.
4Er is niets geheels in mijn vlees, vanwege Uw gramschap; er is geen vrede in mijn beenderen, vanwege mijn zonde.
5Want mijn ongerechtigheden gaan over mijn hoofd; als een zware last zijn zij mij te zwaar geworden.
6Mijn etterbuilen stinken, zij zijn vervuild, vanwege mijn dwaasheid.
7Ik ben krom geworden, ik ben uitermate zeer neergebogen; ik ga de ganse dag in het zwart.
8Want mijn darmen zijn vol van een verachtelijke plaag, en er is niets geheels in mijn vlees.
9Ik ben verzwakt en uitermate zeer verbrijzeld; ik brul van het geruis mijns harten.
10Heere! voor U is al mijn begeerte; en mijn zuchten is voor U niet verborgen.
11Mijn hart keert om en om, mijn kracht heeft mij verlaten; en het licht mijner ogen, ook zij zelf zijn niet bij mij.
12Mijn liefhebbers en mijn vrienden staan van tegenover mijn plaag, en mijn nabestaanden staan van verre.
13En die mijn ziel zoeken, leggen mij strikken; en die mijn kwaad zoeken, spreken verdervingen, en zij overdenken de ganse dag listen.
14Ik daarentegen ben als een dove, ik hoor niet, en als een stomme, die zijn mond niet opendoet.
15Ja, ik ben als een man, die niet hoort, en in wiens mond geen tegenredenen zijn.
16Want op U, Heere! hoop ik; Gij zult verhoren, Heere, mijn God!
17Want ik zeide: Dat zij zich toch over mij niet verblijden! Wanneer mijn voet zou wankelen, zo zouden zij zich tegen mij groot maken.
18Want ik ben tot hinken gereed, en mijn smart is steeds voor mij.
19Want ik maak U mijn ongerechtigheid bekend, ik ben bekommerd vanwege mijn zonde.
20Maar mijn vijanden zijn levend, worden machtig; en die mij om valse oorzaken haten, worden groot.
21En die kwaad voor goed vergelden, staan mij tegen, omdat ik het goede najaag.
22Verlaat mij niet, o Heere, mijn God! wees niet verre van mij.
23Haast U tot mijn hulp, Heere, mijn Heil!
=Troost tegenover de kortheid des levens
#39
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, voor Jedúthun.
2Ik zeide: Ik zal mijn wegen bewaren, dat ik niet zondige met mijn tong; ik zal mijn mond met een breidel bewaren, terwijl de goddeloze nog tegenover mij is.
3Ik was verstomd door stilzwijgen, ik zweeg van het goede; maar mijn smart werd verzwaard.
4Mijn hart werd heet in mijn binnenste, een vuur ontbrandde in mijn overdenking; toen sprak ik met mijn tong:
5Heere! maak mij bekend mijn einde, en welke de maat van mijn dagen is; dat ik weet hoe vergankelijk ik ben.
6Zie, Gij hebt mijn dagen een handbreed gesteld, en mijn leeftijd is als niets voor U; immers is een ieder mens, hoe vast hij staat, enkel ijdelheid. Sela.
7Immers wandelt de mens als in een beeld, immers woelen zij ijdel; men brengt bijeen, en men weet niet, wie het naar zich nemen zal.
8En nu, wat verwacht ik, o Heere? Mijn hoop, die is op U.
9Verlos mij van al mijn overtredingen; en stel mij niet tot een smaad voor de dwaas.
10Ik ben verstomd, ik zal mijn mond niet opendoen, want Gij hebt het gedaan.
11Neem Uw plaag van op mij weg, ik ben bezweken van de bestrijding Uwer hand.
12Kastijdt Gij iemand met straffen om de ongerechtigheid, zo doet Gij zijn bevalligheid smelten als een mot; immers is een ieder mens ijdelheid. Sela.
13Hoor, Heere! mijn gebed, en neem mijn geroep ter ore; zwijg niet tot mijn tranen; want ik ben een vreemdeling bij U, een bijwoner, gelijk al mijn vaders.
14Wend U van mij af, dat ik mij verkwikke, eer dat ik heenga, en ik niet meer ben.
=Vertrouwen op Gods genade
#40
avids psalm, voor de opperzangmeester.
2Ik heb de Heere lang verwacht; en Hij heeft Zich tot mij geneigd, en mijn geroep gehoord.
3En Hij heeft mij uit een ruisende kuil, uit modderig slijk opgehaald, en heeft mijn voeten op een rotssteen gesteld, Hij heeft mijn gangen vastgemaakt.
4En Hij heeft een nieuw lied in mijn mond gegeven, een lofzang voor onze God; velen zullen het zien, en vrezen, en op de Heere vertrouwen.
5Welgelukzalig is de man, die de Heere tot zijn vertrouwen stelt, en niet omziet naar de hovaardigen, en die tot leugen afwijken.
6Gij, o Heere, mijn God! hebt Uw wonderen en Uw gedachten aan ons vele gemaakt, men kan ze niet in orde bij U verhalen; zal ik ze verkondigen en uitspreken, zo zijn zij menigvuldiger dan dat ik ze zou kunnen vertellen.
7Gij hebt geen lust gehad aan slachtoffer en spijsoffer; Gij hebt mij de oren doorboord; brandoffer en zondoffer hebt Gij niet geëist.
8Toen zeide ik: Zie, ik kom; in de rol des boeks is van mij geschreven.
9Ik heb lust, o mijn God! om Uw welbehagen te doen; en Uw wet is in het midden mijns ingewands.
10Ik boodschap de gerechtigheid in de grote gemeente; zie, mijn lippen bedwing ik niet; Heere! Gij weet het.
11Uw gerechtigheid bedek ik niet in het midden mijns harten; Uw waarheid en Uw heil spreek ik uit; Uw weldadigheid en Uw trouw verheel ik niet in de grote gemeente.
12Gij, o Heere! zult Uw barmhartigheden aan mij niet onthouden; laat Uw weldadigheid en Uw trouw mij gedurig behoeden.
13Want kwaden, tot zonder getal toe, hebben mij omgeven; mijn ongerechtigheden hebben mij aangegrepen, dat ik niet heb kunnen zien; zij zijn menigvuldiger dan de haren van mijn hoofd, en mijn hart heeft mij verlaten.
14Het behage U, Heere! mij te verlossen; Heere! haast U tot mijn hulp.
15Laat hen te zamen beschaamd en schaamrood worden, die mijn ziel zoeken, om die te vernielen; laat hen achterwaarts gedreven worden, en te schande worden, die lust hebben aan mijn kwaad.
16Laat hen verwoest worden tot loon van hun beschaming, die van mij zeggen: Ha, ha!
17Laat in U vrolijk en verblijd zijn allen, die U zoeken; laat de liefhebbers van Uw heil gedurig zeggen: De Heere zij groot gemaakt!
18Ik ben wel ellendig en nooddruftig, maar de Heere denkt aan mij; Gij zijt mijn Hulp en mijn Bevrijder; o mijn God! vertoef niet.
=Vertrouwen op God onder de valsheid der vijanden
#41
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
2Welgelukzalig is hij, die zich verstandig gedraagt jegens een ellendige; de Heere zal hem bevrijden ten dage des kwaads.
3De Heere zal hem bewaren, en zal hem bij het leven behouden; hij zal op aarde gelukzalig gemaakt worden. Geef hem ook niet over in de begeerte van zijn vijanden.
4De Heere zal hem ondersteunen op het ziekbed; in zijn krankheid verandert Gij zijn ganse legerstede.
5Ik zeide; O Heere! wees mij genadig; genees mijn ziel, want ik heb tegen U gezondigd.
6Mijn vijanden spreken kwaad van mij, zeggende: Wanneer zal hij sterven, en zijn naam vergaan?
7En zo iemand van hen komt, om mij te zien, hij spreekt valsheid; zijn hart vergadert zich onrecht; gaat hij uit naar buiten, hij spreekt er van.
8Al mijn haters mompelen tezamen tegen mij; ze bedenken tegen mij, wat kwaad voor mij is, zeggende:
9Een Belialsstuk kleeft hem aan; en hij, die neerligt, zal niet weer opstaan.
10Zelfs de man mijns vredes, op wie ik vertrouwde, die mijn brood at, heeft de verzenen tegen mij grotelijks opgeheven.
11Maar Gij, o Heere! wees mij genadig, en richt mij op; en ik zal het hun vergelden.
12Hierbij weet ik, dat Gij lust aan mij hebt, dat mijn vijand over mij niet zal juichen.
13Want mij aangaande, Gij onderhoudt mij in mijn oprechtheid, en Gij stelt mij voor Uw aangezicht in eeuwigheid.
14Geloofd zij de Heere, de God Israëls, van eeuwigheid en tot in eeuwigheid! Amen, ja, amen.
=Verlangen om God te dienen
#42
1Een onderwijzing, voor de opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.
2Gelijk een hert schreeuwt naar de waterstromen, alzo schreeuwt mijn ziel tot U, o God!
3Mijn ziel dorst naar God, naar de levende God; wanneer zal ik ingaan, en voor Gods aangezicht verschijnen?
4Mijn tranen zijn mij tot spijs dag en nacht; omdat zij de ganse dag tot mij zeggen: Waar is uw God?
5Ik gedenk daaraan, en stort mijn ziel uit in mij, omdat ik placht heen te gaan onder de schare, en met hen te treden naar Gods huis, met een stem van vreugdegezang en lof, onder de feesthoudende menigte.
6Wat buigt gij u neer, o mijn ziel! en zijt onrustig in mij? Hoop op God, want ik zal Hem nog loven voor de verlossingen van Zijn aangezicht.
7O mijn God! mijn ziel buigt zich neer in mij, daarom gedenk ik Uwer uit het land van de Jordaan, en Hermon, uit het klein gebergte.
8De afgrond roept tot de afgrond, bij het gedruis Uwer watergoten; al Uw baren en Uw golven zijn over mij heengegaan.
9Maar de Heere zal des daags Zijn goedertierenheid gebieden, en des nachts zal Zijn lied bij mij zijn; het gebed tot de God mijns levens.
10Ik zal zeggen tot God: Mijn Steenrots! waarom vergeet Gij mij? Waarom ga ik in het zwart, vanwege de onderdrukking van de vijand?
11Met een doodsteek in mijn beenderen honen mij mijn tegenpartijders, als zij de ganse dag tot mij zeggen: Waar is uw God?
12Wat buigt gij u neer, o mijn ziel! en wat zijt gij onrustig in mij? Hoop op God, want ik zal Hem nog loven; Hij is de menigvuldige Verlossing van mijn aangezicht, en mijn God.
=Bede om verlossing
#43
1Doe mij recht, o God! en twist Gij mijn twistzaak; bevrijd mij van het ongoedertieren volk, van de man van bedrog en onrecht.
2Want Gij zijt de God mijner sterkte; waarom verstoot Gij mij dan? Waarom ga ik steeds in het zwart, vanwege de onderdrukking van de vijand?
3Zend Uw licht en Uw waarheid, dat die mij leiden; dat zij mij brengen tot de berg Uwer heiligheid, en tot Uw woningen;
4En dat ik inga tot Gods altaar, tot de God der blijdschap van mijn verheuging, en U met de harp love, o God, mijn God!
5Wat buigt gij u neer, o mijn ziel! en wat zijt gij onrustig in mij? Hoop op God, want ik zal Hem nog loven; Hij is de menigvuldige Verlossing van mijn aangezicht, en mijn God.
=Klacht van het verstoten volk
#44
1Een onderwijzing, voor de opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.
2O God! wij hebben het met onze oren gehoord, onze vaders hebben het ons verteld: Gij hebt een werk gewerkt in hun dagen, in de dagen van ouds.
3Gij hebt de heidenen met Uw hand uit de bezitting verdreven, maar hen geplant; Gij hebt de volken geplaagd, hen daarentegen doen voortspruiten.
4Want zij hebben het land niet geërfd door hun zwaard, en hun arm heeft hun geen heil gegeven; maar Uw rechterhand, en Uw arm, en het licht van Uw aangezicht, omdat Gij een welbehagen in hen hadt.
5Gij Zelf zijt mijn Koning, o God! gebied de verlossingen Jakobs.
6Door U zullen wij onze tegenpartijders met hoornen stoten; in Uw Naam zullen wij vertreden, die tegen ons opstaan.
7Want ik vertrouw niet op mijn boog, en mijn zwaard zal mij niet verlossen.
8Maar Gij verlost ons van onze tegenpartijders, en Gij maakt onze haters beschaamd.
9In God roemen wij de ganse dag, en Uw Naam zullen wij loven in eeuwigheid. Sela.
10Maar nu hebt Gij ons verstoten en te schande gemaakt, omdat Gij met onze krijgsmachten niet uittrekt.
11Gij doet ons achterwaarts keren van de tegenpartijder; en onze haters beroven ons voor zich.
12Gij geeft ons over als schapen ter spijze, en Gij verstrooit ons onder de heidenen.
13Gij verkoopt Uw volk om geen waardij; en Gij verhoogt hun prijs niet.
14Gij stelt ons onze naburen tot smaad, tot spot en schimp hun, die rondom ons zijn.
15Gij stelt ons tot een spreekwoord onder de heidenen, tot een hoofdschudden onder de volken.
16Mijn schande is de ganse dag voor mij, en de schaamte van mijn aangezicht bedekt mij;
17Om de stem van de honer en van de lasteraar, vanwege de vijand en de wraakgierige.
18Dit alles is ons overkomen, nochtans hebben wij U niet vergeten, noch vals gehandeld tegen Uw verbond.
19Ons hart is niet achterwaarts gekeerd, noch onze gang geweken van Uw pad.
20Hoewel Gij ons verpletterd hebt in een plaats der draken, en ons met een doodsschaduw bedekt hebt.
21Zo wij de Naam van onze God hadden vergeten, en onze handen tot een vreemde God uitgebreid,
22Zou God zulks niet onderzoeken? Want Hij weet de verborgenheden des harten.
23Maar om Uwentwil worden wij de ganse dag gedood; wij worden geacht als slachtschapen.
24Waak op, waarom zoudt Gij slapen, Heere! Ontwaak, verstoot niet in eeuwigheid.
25Waarom zoudt Gij Uw aangezicht verbergen, onze ellende en onze onderdrukking vergeten?
26Want onze ziel is in het stof neergebogen; onze buik kleeft aan de aarde.
27Sta op, ons ter hulp, en verlos ons om Uw goedertierenheid.
=Bruiloftslied
#45
1Een onderwijzing, een lied der liefde, voor de opperzangmeester, onder de kinderen van Korach, op Schóschannim.
2Mijn hart geeft een goede rede op; ik zeg mijn gedichten uit van een Koning; mijn tong is een pen van een vaardige schrijver.
3Gij zijt veel schoner dan de mensenkinderen; genade is uitgestort op Uw lippen; daarom heeft U God gezegend in eeuwigheid.
4Gord Uw zwaard aan de heup, o Held! Uw Majesteit en Uw heerlijkheid.
5En rijd voorspoedig in Uw heerlijkheid, op het woord der waarheid en rechtvaardige zachtmoedigheid; en Uw rechterhand zal U vreselijke dingen leren.
6Uw pijlen zijn scherp; volken zullen onder U vallen; zij treffen in het hart van des Konings vijanden.
7Uw troon, o God! is eeuwig en altoos; de scepter van Uw Koninkrijk is een scepter der rechtmatigheid.
8Gij hebt gerechtigheid lief, en haat goddeloosheid; daarom heeft U, o God! Uw God gezalfd met vreugdeolie, boven Uw medegenoten.
9Al Uw klederen zijn mirre, en aloë, en kassie; uit de elpenbenen paleizen, van waar zij U verblijden.
10Dochters van koningen zijn onder Uw kostbare staatsdochters; de Koningin staat aan Uw rechterhand, in het fijnste goud van Ofir.
11Hoor, o Dochter! en zie, en neig uw oor; en vergeet uw volk en uws vaders huis.
12Zo zal de Koning lust hebben aan uw schoonheid; omdat Hij uw Heere is, zo buig u voor Hem neer.
13En de dochter van Tyrus, de rijken onder het volk, zullen uw aangezicht met geschenk smeken.
14De Dochter des Konings is geheel verheerlijkt inwendig; haar kleding is van gouden borduursel.
15In gestikte klederen zal zij tot de Koning geleid worden; de jonge dochters, die achter haar zijn, haar metgezellinnen, zullen tot u gebracht worden.
16Zij zullen geleid worden met alle blijdschap en verheuging; zij zullen ingaan in des Konings paleis.
17In plaats van Uw vaderen zullen Uw zonen zijn; Gij zult hen tot vorsten zetten over de ganse aarde.
18Ik zal Uw Naam doen gedenken van elk geslacht tot geslacht; daarom zullen U de volken loven eeuwig en altoos.
=Een vaste burcht is onze God
#46
1Een lied op Alamôth, voor de opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.
2God is ons een Toevlucht en Sterkte; Hij is krachtig bevonden een Hulp in benauwdheden.
3Daarom zullen wij niet vrezen, al veranderde de aarde haar plaats, en al werden de bergen verzet in het hart van de zeeën;
4Laat haar wateren bruisen, laat ze beroerd worden; laat de bergen daveren, door haar verheffing! Sela.
5De beekjes der rivier zullen verblijden de stad Gods, het heiligdom der woningen van de Allerhoogste.
6God is in het midden van haar, zij zal niet wankelen; God zal haar helpen in het aanbreken van de morgenstond.
7De heidenen raasden, de koninkrijken bewogen zich; Hij verhief Zijn stem, de aarde versmolt.
8De Heere der heerscharen is met ons; de God van Jakob is ons een Hoog Vertrek. Sela.
9Komt, aanschouwt de daden des Heeren, Die verwoestingen op aarde aanricht.
10Die de oorlogen doet ophouden tot aan het einde der aarde, de boog verbreekt, en de spies in tweeën slaat, de wagens met vuur verbrandt.
11Laat af, en weet, dat Ik God ben; Ik zal verhoogd worden onder de heidenen, Ik zal verhoogd worden op de aarde.
12De Heere der heerscharen is met ons; de God van Jakob is ons een Hoog Vertrek. Sela.
=Een triomfpsalm der Kerk
#47
1Een psalm, voor de opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.
2Al gij volken, klapt in de hand; juicht God met een stem van vreugdegezang.
3Want de Heere, de Allerhoogste, is vreselijk, een groot Koning over de ganse aarde.
4Hij brengt de volken onder ons, en de natiën onder onze voeten.
5Hij verkiest voor ons onze erfenis, de heerlijkheid van Jakob, die Hij heeft liefgehad. Sela.
6God vaart op met gejuich, de Heere met geklank der bazuin.
7Psalmzingt Gode, psalmzingt! Psalmzingt onze Koning, psalmzingt!
8Want God is een Koning der ganse aarde; psalmzingt met een onderwijzing!
9God regeert over de heidenen; God zit op de troon Zijner heiligheid.
10De edelen der volken zijn verzameld tot het volk van de God van Abraham; want de schilden der aarde zijn Godes. Hij is zeer verheven!
=Heerlijkheid van Jeruzalem
#48
1Een lied, een psalm, voor de kinderen van Korach.
2De Heere is groot en zeer te prijzen, in de stad van onze God, op de berg Zijner heiligheid.
3Schoon van gelegenheid, een vreugde der ganse aarde is de berg Sion, aan de zijden van het noorden; de stad van de grote Koning.
4God is in haar paleizen; Hij is er bekend voor een Hoog Vertrek.
5Want ziet, de koningen waren vergaderd; zij waren tezamen doorgetogen.
6Gelijk zij het zagen, alzo waren zij verwonderd; zij werden verschrikt, zij haastten weg.
7Beving greep hen aldaar aan, smart als van een barende vrouw.
8Met een oostenwind verbreekt Gij de schepen van Tarsis.
9Gelijk wij gehoord hadden, alzo hebben wij gezien in de stad van de Heere der heerscharen, in de stad van onze God; God zal haar bevestigen tot in eeuwigheid. Sela.
10O God! wij gedenken Uw weldadigheid, in het midden van Uw tempel.
11Gelijk Uw Naam is, o God! alzo is Uw roem tot aan de einden der aarde; Uw rechterhand is vol van gerechtigheid.
12Laat de berg Sion blijde zijn; laat de dochters van Juda zich verheugen, om Uw oordelen.
13Gaat rondom Sion, en omringt haar; telt haar torens;
14Zet uw hart op haar vesting; beschouwt onderscheidenlijk haar paleizen, opdat gij het aan het navolgende geslacht vertelt.
15Want deze God is onze God eeuwig en altoos; Hij zal ons geleiden tot de dood toe.
=IJdelheid der aardse goederen
#49
1Een psalm, voor de opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.
2Hoort dit, al gij volken! neemt ter ore, alle inwoners der wereld,
3Zowel geringen als aanzienlijken, tezamen rijk en arm!
4Mijn mond zal enkel wijsheid spreken, en de overdenking mijns harten zal vol verstand zijn.
5Ik zal mijn oor neigen tot een spreuk; ik zal mijn verborgen rede openen op de harp.
6Waarom zou ik vrezen in kwade dagen, als de ongerechtigen, die op de hielen zijn, mij omringen?
7Aangaande degenen, die op hun goed vertrouwen, en op de veelheid van hun rijkdom roemen:
8Niemand van hen zal zijn broeder immermeer kunnen verlossen; hij zal Gode zijn losprijs niet kunnen geven;
9(Want de verlossing van hun ziel is te kostbaar, en zal in eeuwigheid ophouden);
10Dat hij ook voortaan gedurig zou leven, en de verderving niet zien.
11Want hij ziet, dat de wijzen sterven, dat tezamen een dwaas en een onvernuftige omkomen, en hun goed aan anderen nalaten.
12Hun binnenste gedachte is, dat hun huizen zullen zijn in eeuwigheid, hun woningen van geslacht tot geslacht; zij noemen de landen naar hun namen.
13De mens nochtans, die in waarde is, blijft niet; hij wordt gelijk de beesten, die vergaan.
14Deze hun weg is een dwaasheid van hen; nochtans hebben hun nakomelingen een welbehagen in hun woorden. Sela.
15Men zet hen als schapen in het graf, de dood zal hen afweiden; en de oprechten zullen over hen heersen in die morgenstond; en het graf zal hun gedaante verslijten, elk uit zijn woning.
16Maar God zal mijn ziel van het geweld van het graf verlossen, want Hij zal mij opnemen. Sela.
17Vrees niet, wanneer een man rijk wordt, wanneer de eer van zijn huis groot wordt;
18Want hij zal in zijn sterven niet met al meenemen, zijn eer zal hem niet nadalen.
19Hoewel hij zijn ziel in zijn leven zegent, en zij u loven, omdat gij uzelf goed doet;
20Zo zal zij toch komen tot het geslacht van haar vaderen; tot in eeuwigheid zullen zij het licht niet zien.
21De mens, die in waarde is, en geen verstand heeft, wordt gelijk de beesten, die vergaan.
=De ware godsdienst
#50
1Een psalm van Asaf.
De God der goden, de Heere spreekt, en roept de aarde, van de opgang der zon tot aan haar ondergang.2Uit Sion, de volkomenheid der schoonheid, verschijnt God blinkende.
3Onze God zal komen en zal niet zwijgen; een vuur voor Zijn aangezicht zal verteren, en rondom Hem zal het zeer stormen.
4Hij zal roepen tot de hemel van boven, en tot de aarde, om Zijn volk te richten.
5Verzamelt Mij Mijn gunstgenoten, die Mijn verbond maken met offerande!
6En de hemelen verkondigen Zijn gerechtigheid; want God Zelf is Rechter. Sela.
7Hoort, Mijn volk! en Ik zal spreken; Israël! en Ik zal onder u betuigen; Ik, God, ben uw God.
8Om uw offeranden zal Ik u niet straffen, want uw brandoffers zijn steeds voor Mij.
9Ik zal uit uw huis geen var nemen, noch bokken uit uw kooien;
10Want al het gedierte des wouds is van Mij, de beesten op duizend bergen.
11Ik ken al het gevogelte der bergen, en het wild des velds is bij Mij.
12Zo Mij hongerde, Ik zou het u niet zeggen; want van Mij is de wereld en haar volheid.
13Zou Ik stierenvlees eten, of bokkenbloed drinken?
14Offert Gode dank, en betaalt de Allerhoogste uw geloften.
15En roept Mij aan in de dag der benauwdheid; Ik zal er u uithelpen, en gij zult Mij eren.
16Maar tot de goddeloze zegt God: Wat hebt gij Mijn inzettingen te vertellen, en neemt Mijn verbond in uw mond?
17Daar gij de kastijding haat, en Mijn woorden achter u heenwerpt.
18Indien gij een dief ziet, zo loopt gij met hem; en uw deel is met de overspelers.
19Uw mond slaat gij in het kwade, en uw tong koppelt bedrog.
20Gij zit, gij spreekt tegen uw broeder; tegen de zoon van uw moeder geeft gij lastering uit.
21Deze dingen doet gij, en Ik zwijg; gij meent, dat Ik te enenmale ben, gelijk gij; Ik zal u straffen, en zal het ordelijk voor uw ogen stellen.
22Verstaat dit toch, gij godvergetenden! opdat Ik niet verscheure en niemand redde.
23Wie dankoffert, die zal Mij eren; en wie zijn weg wel aanstelt, die zal Ik Gods heil doen zien.
=Boetpsalm
#51
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester;
2Toen de profeet Nathan tot hem was gekomen, nadat hij tot Bathséba was ingegaan.
3Wees mij genadig, o God! naar Uw goedertierenheid; delg mijn overtreding uit, naar de grootheid Uwer barmhartigheden.
4Was mij wel van mijn ongerechtigheid, en reinig mij van mijn zonde.
5Want ik ken mijn overtredingen, en mijn zonde is steeds voor mij.
6Tegen U, U alleen, heb ik gezondigd, en gedaan, wat kwaad is in Uw ogen; opdat Gij rechtvaardig zijt in Uw spreken, en rein zijt in Uw richten.
7Zie, ik ben in ongerechtigheid geboren, en in zonde heeft mijn moeder mij ontvangen.
8Zie, Gij hebt lust tot waarheid in het binnenste, en in het verborgene maakt Gij mij wijsheid bekend.
9Ontzondig mij met hysop, en ik zal rein zijn; was mij, en ik zal witter zijn dan sneeuw.
10Doe mij vreugde en blijdschap horen; dat de beenderen zich verheugen, die Gij verbrijzeld hebt.
11Verberg Uw aangezicht van mijn zonden, en delg uit al mijn ongerechtigheden.
12Schep mij een rein hart, o God! en vernieuw in het binnenste van mij een vaste geest.
13Verwerp mij niet van Uw aangezicht, en neem Uw Heilige Geest niet van mij.
14Geef mij weer de vreugde Uws heils; en de vrijmoedige geest ondersteune mij.
15Zo zal ik de overtreders Uw wegen leren; en de zondaars zullen zich tot U bekeren.
16Verlos mij van bloedschulden, o God, Gij, God mijns heils! zo zal mijn tong Uw gerechtigheid vrolijk roemen.
17Heere, open mijn lippen, zo zal mijn mond Uw lof verkondigen.
18Want Gij hebt geen lust tot offerande, anders zou ik ze geven; in brandoffers hebt Gij geen behagen.
19De offeranden Gods zijn een gebroken geest; een gebroken en verslagen hart zult Gij, o God! niet verachten.
20Doe wel bij Sion naar Uw welbehagen; bouw de muren van Jeruzalem op.
21Dan zult Gij lust hebben aan de offeranden der gerechtigheid, aan brandoffer en een offer, dat gans verteerd wordt; dan zullen zij varren offeren op Uw altaar.
=Het lot der goddelozen
#52
1Een onderwijzing van David, voor de opperzangmeester;
2Toen Doëg, de Edomiet, gekomen was, en Saul te kennen gegeven, en tot hem gezegd had: David is gekomen ten huize van Achimélech.
3Wat beroemt gij u in het kwaad, o gij geweldige? Gods goedertierenheid duurt toch de ganse dag.
4Uw tong denkt enkel schade als een geslepen scheermes, werkende bedrog.
5Gij hebt het kwade liever dan het goede, de leugen dan gerechtigheid te spreken. Sela.
6Gij hebt lief alle woorden van verslinding, en een tong van bedrog.
7God zal u ook afbreken in eeuwigheid; Hij zal u wegrapen en u uit de tent uitrukken; ja, Hij zal u ontwortelen uit het land der levenden. Sela.
8En de rechtvaardigen zullen het zien, en vrezen; en zij zullen over hem lachen, zeggende:
9Ziet de man, die God niet stelde tot zijn Sterkte, maar vertrouwde op de veelheid van zijn rijkdom; hij was sterk geworden door zijn beschadigen.
10Maar ik zal zijn als een groene olijfboom in Gods huis; ik vertrouw op Gods goedertierenheid eeuwig en altoos.
11Ik zal U loven in eeuwigheid, omdat Gij het gedaan hebt; en ik zal Uw Naam verwachten; want hij is goed voor Uw gunstgenoten.
=Goddeloosheid en bedorvenheid der mensen
#53
1Een onderwijzing van David, voor de opperzangmeester, op Máchalath.
2De dwaas zegt in zijn hart: Er is geen God; zij verderven het, en zij bedrijven gruwelijk onrecht; er is niemand, die goed doet.
3God heeft uit de hemel neergezien op de mensenkinderen, om te zien, of iemand verstandig was, die God zocht.
4Een ieder van hen is teruggekeerd, tezamen zijn zij stinkende geworden, er is niemand, die goed doet, ook niet één.
5Hebben dan de werkers der ongerechtigheid geen kennis, die Mijn volk opeten, alsof zij brood aten? Zij roepen God niet aan.
6Aldaar zijn zij met vervaardheid vervaard geworden, waar geen vervaardheid was; want God heeft de beenderen van hem, die u belegerde, verstrooid; gij hebt hen beschaamd gemaakt, want God heeft hen verworpen.
7Och, dat Israëls verlossingen uit Sion kwamen! Als God de gevangenen van Zijn volk zal doen weerkeren, dan zal Jakob zich verheugen, Israël zal verblijd zijn.
=Gebed om verlossing
#54
1Een onderwijzing van David, voor de opperzangmeester, op Neginôth;
2Toen de Zifieten gekomen waren, en tot Saul gezegd hadden: Verbergt David zich niet bij ons?
3O God! verlos mij door Uw Naam, en doe mij recht door Uw macht.
4O God! hoor mijn gebed; neig de oren tot de redenen van mijn mond.
5Want vreemden staan tegen mij op, en tirannen zoeken mijn ziel; zij stellen God niet voor hun ogen. Sela.
6Ziet, God is mij een Helper; de Heere is onder degenen, die mijn ziel ondersteunen.
7Hij zal dit kwaad aan mijn verspieders vergelden; roei hen uit door Uw waarheid.
8Ik zal U met vrijwilligheid offeren; ik zal Uw Naam, o Heere! loven, want Hij is goed.
9Want Hij heeft mij gered uit alle benauwdheid; en mijn oog heeft gezien op mijn vijanden.
=Gebed om hulp tegenover goddeloze vijanden
#55
1Een onderwijzing van David, voor de opperzangmeester, op Neginôth.
2O God! neem mijn gebed ter ore, en verberg U niet voor mijn smeking.
3Merk op mij, en verhoor mij; ik bedrijf misbaar in mijn klacht, en maak getier;
4Om de roep van de vijand, vanwege de beangstiging van de goddeloze; want zij schuiven ongerechtigheid op mij, en in toorn haten zij mij.
5Mijn hart smart in het binnenste van mij, en verschrikkingen des doods zijn op mij gevallen.
6Vrees en beving komt mij aan, en gruwen overdekt mij;
7Zodat ik zeg: Och, dat mij iemand vleugels, als van een duif, gave! ik zou heenvliegen, waar ik blijven mocht.
8Ziet, ik zou ver wegzwerven, ik zou vernachten in de woestijn. Sela.
9Ik zou haasten, dat ik ontkwam, van de drijvende wind, van de storm.
10Verslind hen, Heere! deel hun tong; want ik zie geweld en twist in de stad.
11Dag en nacht omringen zij haar op haar muren; en ongerechtigheid en overlast is binnen in haar.
12Enkel verderving is binnen in haar; en list en bedrog wijkt niet van haar straat.
13Want het is geen vijand, die mij hoont, anders zou ik het hebben gedragen; het is mijn hater niet, die zich tegen mij groot maakt, anders zou ik mij voor hem verborgen hebben.
14Maar gij zijt het, o mens, als van mijn waardigheid, mijn leidsman en mijn bekende!
15Wij, die tezamen in zoetigheid heimelijk raadpleegden; wij wandelden in gezelschap ten huize Gods.
16Dat hun de dood als een schuldeiser overvalle, dat zij levend ter helle neerdalen; want boosheden zijn in hun woning, in het binnenste van hen.
17Mij aangaande, ik zal tot God roepen, en de Heere zal mij verlossen.
18Des avonds, en des morgens, en des middags zal ik klagen en getier maken; en Hij zal mijn stem horen.
19Hij heeft mijn ziel in vrede verlost van de strijd tegen mij; want met menigte zijn zij tegen mij geweest.
20God zal horen, en zal hen plagen, als die van ouds zit, Sela; omdat bij hen gans geen verandering is, en zij God niet vrezen.
21Hij slaat zijn handen aan degenen, die vrede met Hem hadden; hij ontheiligt Zijn verbond.
22Zijn mond is gladder dan boter, maar zijn hart is krijg; zijn woorden zijn zachter dan olie, maar ze zijn blote zwaarden.
23Werp uw zorg op de Heere, en Hij zal u onderhouden; Hij zal in eeuwigheid niet toelaten, dat de rechtvaardige wankelt.
24Maar Gij, o God! zult die doen neerdalen in de put van het verderf; de mannen van bloed en bedrog zullen hun dagen niet ter helfte brengen; ik daarentegen zal op U vertrouwen.
=Troost voor een vluchteling
#56
1Een gouden kleinood van David, voor de opperzangmeester, op Jonath Elem Rechokim; toen de Filistijnen hem gegrepen hadden te Gath.
2Wees mij genadig, o God! want de mens zoekt mij op te slokken; de ganse dag dringt mij de bestrijder.
3Mijn verspieders zoeken mij de ganse dag op te slokken; want ik heb veel bestrijders, o Allerhoogste!
4Ten dage, als ik zal vrezen, zal ik op U vertrouwen.
5In God zal ik Zijn woord prijzen; ik vertrouw op God, ik zal niet vrezen; wat zou vlees mij doen?
6De ganse dag verdraaien zij mijn woorden; al hun gedachten zijn tegen mij ten kwade.
7Zij rotten samen, zij versteken zich, zij passen op mijn hielen, als die op mijn ziel wachten.
8Zouden zij om hun ongerechtigheid vrijgaan? Stort de volken neer in toorn, o God!
9Gij hebt mijn omzwerven geteld; leg mijn tranen in uw fles; zijn zij niet in Uw register?
10Dan zullen mijn vijanden achterwaarts keren, ten dage als ik roepen zal; dit weet ik, dat God met mij is.
11In God zal ik het woord prijzen; in de Heere zal ik het woord prijzen.
12Ik vertrouw op God, ik zal niet vrezen; wat zou de mens mij doen?
13O God! op mij zijn Uw geloften; ik zal U dankzeggingen vergelden;
14Want Gij hebt mijn ziel gered van de dood; ook niet mijn voeten van aanstoot, om voor Gods aangezicht te wandelen in het licht der levenden?
=Gebed om hulp
#57
1Een gouden kleinood van David, voor de opperzangmeester, Altáscheth; toen hij voor Sauls aangezicht vluchtte in de spelonk.
2Wees mij genadig, o God! Wees mij genadig, want mijn ziel betrouwt op U, en ik neem mijn toevlucht onder de schaduw van Uw vleugelen, totdat de verdervingen zullen voorbij zijn gegaan.
3Ik zal roepen tot God, de Allerhoogste, tot God, Die het aan mij voleindigen zal.
4Hij zal van de hemel zenden, en mij verlossen, te schande makende degene, die mij zoekt op te slokken. Sela. God zal Zijn goedertierenheid en Zijn waarheid zenden.
5Mijn ziel is in het midden der leeuwen, ik lig onder stokebranden, mensenkinderen, wier tanden spiesen en pijlen zijn, en hun tong een scherp zwaard.
6Verhef U boven de hemelen, o God! Uw eer zij over de ganse aarde.
7Zij hebben een net bereid voor mijn gangen, mijn ziel was neergebogen; zij hebben een kuil voor mijn aangezicht gegraven; zij zijn er middenin gevallen. Sela.
8Mijn hart is bereid, o God! mijn hart is bereid; ik zal zingen, en psalmzingen.
9Waak op, mijn eer! waak op, gij, luit en harp! ik zal in de dageraad opwaken.
10Ik zal U loven onder de volken, o Heere! ik zal U psalmzingen onder de natiën.
11Want Uw goedertierenheid is groot tot aan de hemelen, en Uw waarheid tot aan de bovenste wolken.
12Verhef U boven de hemelen, o God! Uw eer zij over de ganse aarde.
=Straf voor onrechtvaardige rechters
#58
1Een gouden kleinood van David, voor de opperzangmeester, Altáscheth.
2Spreekt gij waarlijk gerechtigheid, gij, vergadering? Oordeelt gij billijkheden, gij, mensenkinderen?
3Ja, gij werkt ongerechtigheden in het hart; gij weegt het geweld van uw handen op de aarde.
4De goddelozen zijn vervreemd van de baarmoeder aan; de leugensprekers dolen van moeders buik aan.
5Zij hebben vurig venijn, naar gelijkheid van vurig slangenvenijn; zij zijn als een dove adder, die haar oren toestopt;
6Opdat zij niet hore naar de stem van de belezer, van hem, die ervaren is met bezweringen om te gaan.
7O God! verbreek hun tanden in hun mond; breek af de maaltanden van de jonge leeuwen, o Heere!
8Laat hen smelten als water, laat hen daarheen drijven; legt hij zijn pijlen aan, laat hen zijn, alsof zij afgesneden waren.
9Laat hem heengaan, als een smeltende slak; laat hen, als de misdracht van een vrouw, de zon niet aanschouwen.
10Eer dan uw potten de doornstruik gewaar worden, zal Hij hem als levend, als in hete toorn wegstormen.
11De rechtvaardige zal zich verblijden, als hij de wraak aanschouwt; hij zal zijn voeten wassen in het bloed van de goddeloze.
12En de mens zal zeggen: Immers is er vrucht voor de rechtvaardige; immers is er een God, Die op de aarde richt.
=Gebed van de onschuldig vervolgde
#59
1Een gouden kleinood van David, voor de opperzangmeester, Altáscheth; toen Saul gezonden had, die zijn huis bewaken zouden, om hem te doden.
2Red mij van mijn vijanden, o mijn God! stel mij in een hoog vertrek voor degenen, die tegen mij opstaan.
3Red mij van de werkers der ongerechtigheid, en verlos mij van de mannen des bloeds.
4Want zie, zij leggen mijn ziel lagen; sterken stellen zich tegen mij op; zonder mijn overtreding, en zonder mijn zonde, o Heere!
5Zij lopen en bereiden zich zonder mijn misdaad; waak op mij tegemoet, en zie.
6Ja, Gij Heere, God der heerscharen, God Israëls! ontwaak, om al deze heidenen te bezoeken; wees niemand van hen genadig, die trouweloos ongerechtigheid bedrijven. Sela.
7Tegen de avond keren zij weer, zij tieren als een hond, en zij gaan rondom de stad.
8Zie, zij storten overvloedig uit met hun mond; zwaarden zijn op hun lippen; want wie hoort het?
9Maar Gij, Heere! zult hen belachen; Gij zult alle heidenen bespotten.
10Tegen zijn sterkte zal ik op U wachten; want God is mijn Hoog Vertrek.
11De God van mijn goedertierenheid zal mij voorkomen; God zal mij op mijn verspieders doen zien.
12Dood hen niet, opdat mijn volk het niet vergete; doe hen omzwerven door Uw macht, en werp hen neer, o Heere, ons Schild!
13Om de zonde van hun mond, om het woord van hun lippen; en laat hen gevangen worden in hun hoogmoed; en om de vloek, en om de leugen, die zij vertellen.
14Verteer hen in grimmigheid; verteer hen, dat zij er niet zijn, en laat hen weten, dat God Heerser is in Jakob, ja, tot aan de einden der aarde. Sela.
15Laat hen dan tegen de avond weerkeren, laat hen tieren als een hond, en rondom de stad gaan;
16Laat hen zelfs omzwerven om spijs; en laat hen vernachten, al zijn zij niet verzadigd.
17Maar ik zal Uw sterkte zingen, en des morgens Uw goedertierenheid vrolijk roemen, omdat Gij mij een Hoog Vertrek zijt geweest, en een Toevlucht ten dage, toen het mij bang was.
18Van U, o mijn Sterkte! zal ik psalmzingen; want God is mijn Hoog Vertrek, de God van mijn goedertierenheid.
=Gebed in oorlogstijd
#60
1Een gouden kleinood van David tot lering, voor de opperzangmeester, op Schûschan Eduth;
2Toen hij gevochten had met de Syriërs van Mesopotamië, en met de Syriërs van Zoba; en Joab weerkwam, en de Edomieten sloeg in het Zoutdal, twaalf duizend.
3O God! Gij hadt ons verstoten, Gij hadt ons gescheurd, Gij zijt toornig geweest; keer weer tot ons.
4Gij hebt het land geschud, Gij hebt het gespleten; genees zijn breuken, want het wankelt.
5Gij hebt Uw volk een harde zaak doen zien; Gij hebt ons gedrenkt met zwijmelwijn.
6Maar nu hebt Gij hun, die U vrezen, een banier gegeven, om die op te werpen, vanwege de waarheid. Sela.
7Opdat Uw beminden zouden bevrijd worden; geef heil door Uw rechterhand, en verhoor ons.
8God heeft gesproken in Zijn heiligdom; daarom zal ik van vreugde opspringen; ik zal Sichem delen, en het dal van Sukkoth zal ik afmeten.
9Gilead is mijn, en Manasse is mijn, en Efraïm is de sterkte van mijn hoofd; Juda is mijn wetgever.
10Moab is mijn waspot; op Edom zal ik mijn schoen werpen! juich over mij, o gij Palestina!
11Wie zal mij voeren in een vaste stad? Wie zal mij leiden tot in Edom?
12Zult Gij het niet zijn, o God! Die ons verstoten hadt, en niet uittoogt, o God! met onze heerkrachten?
13Geef Gij ons hulp uit de benauwdheid, want 's mensen heil is ijdelheid.
14In God zullen wij kloeke daden doen, en Hij zal onze tegenpartijders vertreden.
=Toevlucht tot God
#61
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op Neginôth.
2O God! hoor mijn geschrei, merk op mijn gebed.
3Van het einde des lands roep ik tot U als mijn hart overstelpt is; leid mij op een rotssteen, die mij te hoog zou zijn.
4Want Gij zijt mij een Toevlucht geweest, een sterke Toren voor de vijand.
5Ik zal in Uw hut verkeren in eeuwigheden; ik zal mijn toevlucht nemen in het verborgene van Uw vleugelen. Sela.
6Want Gij, o God! hebt gehoord naar mijn geloften; Gij hebt mij gegeven de erfenis van hen, die Uw Naam vrezen.
7Gij zult dagen tot de dagen van de koning toedoen; zijn jaren zullen zijn als van geslacht tot geslacht;
8Hij zal eeuwig voor Gods aangezicht zitten; bereid goedertierenheid en waarheid, dat zij hem behoeden.
9Zo zal ik Uw Naam psalmzingen in eeuwigheid; opdat ik mijn geloften betale, dag bij dag.
=God alleen is onze hulp
#62
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, over Jedúthun.
2Immers is mijn ziel stil tot God; van Hem is mijn heil.
3Immers is Hij mijn Rotssteen en mijn Heil, mijn Hoog Vertrek, ik zal niet grotelijks wankelen.
4Hoe lang zult gij kwaad aanstichten tegen een man? Gij allen zult gedood worden; gij zult zijn als een ingebogen wand, een aangestoten muur.
5Zij beraadslagen slechts, om hem van zijn hoogheid te verstoten; zij hebben behagen in leugen; met hun mond zegenen zij; maar met hun binnenste vloeken zij. Sela.
6Doch gij, o mijn ziel! zwijg Gode; want van Hem is mijn verwachting.
7Hij is immers mijn Rotssteen en mijn Heil, mijn Hoog Vertrek; ik zal niet wankelen.
8In God is mijn Heil en mijn Eer; de Rotssteen van mijn sterkte, mijn Toevlucht is in God.
9Vertrouw op Hem te allen tijde, o gij volk! Stort uw hart uit voor Zijn aangezicht; God is ons een Toevlucht. Sela.
10Immers zijn de gewone lieden ijdelheid, de grote lieden zijn leugen; in de weegschaal opgewogen, zouden zij samen lichter zijn dan de ijdelheid.
11Vertrouwt niet op onderdrukking, noch op roverij; wordt niet ijdel, als het vermogen overvloedig aanwast, en zet er het hart niet op.
12God heeft één ding gesproken, ik heb dit tweemaal gehoord: dat de sterkte Godes is.
13En de goedertierenheid, o Heere! is Uwe; want Gij zult een ieder vergelden naar zijn werk.
=Verlangen naar God
#63
1Een psalm van David, toen hij was in de woestijn van Juda.
2O God! Gij zijt mijn God! ik zoek U in de dageraad; mijn ziel dorst naar U; mijn vlees verlangt naar U, in een land, dor en mat, zonder water.
3Voorwaar, ik heb U in het heiligdom aanschouwd, ziende Uw sterkheid en Uw eer;
4Want Uw goedertierenheid is beter dan het leven; mijn lippen zouden U prijzen.
5Alzo zou ik U loven in mijn leven; in Uw Naam zou ik mijn handen opheffen.
6Mijn ziel zou als met smeer en vettigheid verzadigd worden, en mijn mond zou roemen met vrolijk zingende lippen.
7Als ik aan U gedenk op mijn legerstede, zo peins ik aan U in de nachtwaken.
8Want Gij zijt mij een hulp geweest; en in de schaduw van Uw vleugelen zal ik vrolijk zingen.
9Mijn ziel kleeft U achteraan; Uw rechterhand ondersteunt mij.
10Maar dezen, die mijn ziel zoeken tot verwoesting, zullen komen in de onderste plaatsen der aarde.
11Men zal hen storten door het geweld van het zwaard; zij zullen de vossen ten deel worden.
12Maar de koning zal zich in God verblijden; een ieder, die bij Hem zweert, zal zich beroemen; want de mond der leugensprekers zal gestopt worden.
=Gebed om verlossing
#64
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
2Hoor, o God! mijn stem in mijn geklag; behoed mijn leven voor de schrik van de vijand.
3Verberg mij voor de heimelijke raad van de boosdoeners, voor de oproerigheid van de werkers der ongerechtigheid.
4Die hun tong scherpen als een zwaard, een bitter woord aanleggen als hun pijl;
5Om in verborgen plaatsen de oprechte te schieten; haastig schieten zij naar hem, en vrezen niet.
6Zij sterken zichzelf in een boze zaak; zij houden spraak van strikken te verbergen; zij zeggen: Wie zal ze zien?
7Zij doorzoeken allerlei onrecht; ten uiterste doorzoeken zij, wat te doorzoeken is; zelfs het binnenste van een man, en het diepe hart.
8Maar God zal hen haastig met een pijl schieten; hun plagen zijn er.
9En hun tong zal hen doen aanstoten tegen zichzelf; een ieder, die hen ziet, zal zich wegpakken.
10En alle mensen zullen vrezen, en Gods werk verkondigen, en Zijn doen verstandig aanmerken.
11De rechtvaardige zal zich verblijden in de Heere, en op Hem betrouwen; en alle oprechten van hart zullen zich beroemen.
=Loflied op Gods goedheid
#65
1Een psalm van David, een lied, voor de opperzangmeester.
2De lofzang is in stilheid tot U, o God! in Sion; en U zal de gelofte betaald worden.
3Gij hoort het gebed; tot U zal alle vlees komen.
4Ongerechtige dingen hadden de overhand over mij; maar onze overtredingen, die verzoent Gij.
5Welgelukzalig is hij, die Gij verkiest, en doet naderen, dat hij wone in Uw voorhoven; wij zullen verzadigd worden met het goed van Uw huis, met het heilige van Uw paleis.
6Vreselijke dingen zult Gij ons in gerechtigheid antwoorden, o God van ons heil! o Vertrouwen van alle einden der aarde, en van de ver gelegenen aan de zee!
7Die de bergen vastzet door Zijn kracht, omgord zijnde met macht.
8Die het bruisen der zeeën stilt, het bruisen van haar golven, en het rumoer der volken.
9En die op de einden wonen, vrezen voor Uw tekenen; Gij doet de uitgangen des morgens en des avonds juichen.
10Gij bezoekt het land, en hebbende het begerig gemaakt, verrijkt Gij het grotelijks; de rivier Gods is vol water; wanneer Gij het alzo bereid hebt, maakt Gij hun koren gereed.
11Gij maakt zijn opgeploegde aarde dronken; Gij doet ze dalen in zijn voren; Gij maakt het week door de druppels; Gij zegent zijn uitspruitsel.
12Gij kroont het jaar van Uw goedheid; en Uw voetstappen druipen van vettigheid.
13Zij bedruipen de weiden der woestijn; en de heuvels zijn aangegord met verheuging.
14De velden zijn bekleed met kudden, en de dalen zijn bedekt met koren; zij juichen, ook zingen zij.
=Loflied aan God voor Zijn wonderbare werken
#66
1Een lied, een psalm, voor de opperzangmeester.
Juicht Gode, gij ganse aarde!2Psalmzingt de eer van Zijn Naam; geeft eer Zijn lof.
3Zegt tot God: Hoe vreselijk zijt Gij in Uw werken! Om de grootheid van Uw sterkte zullen zich Uw vijanden geveinsd aan U onderwerpen.
4De ganse aarde aanbidde U, en psalmzinge U; zij psalmzinge Uw naam. Sela.
5Komt en ziet Gods daden; Hij is vreselijk van werking aan de mensenkinderen.
6Hij heeft de zee veranderd in het droge; zij zijn te voet doorgegaan door de rivier; daar hebben wij ons in Hem verblijd.
7Hij heerst eeuwig met Zijn macht; Zijn ogen houden wacht over de heidenen; laat de afvalligen niet verhoogd worden. Sela.
8Looft, gij volken! onze God; en laat horen de stem van Zijn roem.
9Die onze zielen in het leven stelt, en niet toelaat, dat onze voet wankelt.
10Want Gij hebt ons beproefd, o God! Gij hebt ons gelouterd, gelijk men het zilver loutert;
11Gij hadt ons in het net gebracht; Gij hadt een enge band om onze lendenen gelegd;
12Gij hadt de mens op ons hoofd doen rijden; wij waren in het vuur en in het water gekomen; maar Gij hebt ons uitgevoerd in een overvloeiende verversing.
13Ik zal met brandoffers in Uw huis gaan; ik zal U mijn geloften betalen,
14Die mijn lippen hebben geuit, en mijn mond heeft uitgesproken, toen het mij bang was.
15Brandoffers van mergbeesten zal ik U offeren, met rookwerk van rammen; ik zal runderen met bokken bereiden. Sela.
16Komt, hoort toe, o allen gij, die God vreest, en ik zal vertellen, wat Hij aan mijn ziel gedaan heeft.
17Ik riep tot Hem met mijn mond, en Hij werd verhoogd onder mijn tong.
18Had ik naar ongerechtigheid met mijn hart gezien, de Heere zou niet gehoord hebben.
19Maar zeker, God heeft gehoord; Hij heeft gemerkt op de stem van mijn gebed.
20Geloofd zij God, Die mijn gebed niet heeft afgewend, noch Zijn goedertierenheid van mij.
=Loflied op Gods zegen over alle volken
#67
1Een psalm, een lied, voor de opperzangmeester, op de Neginôth.
2God zij ons genadig en zegene ons; Hij doe Zijn aanschijn aan ons lichten. Sela.
3Opdat men op de aarde Uw weg kenne, onder alle heidenen Uw heil.
4De volken zullen U, o God! loven; de volken, al te zamen, zullen U loven.
5De natiën zullen zich verblijden en juichen, omdat Gij de volken zult richten in rechtmatigheid; en de natiën op de aarde, die zult Gij leiden. Sela.
6De volken zullen U, o God! loven; de volken, al te zamen zullen U loven.
7De aarde geeft haar gewas; God, onze God, zal ons zegenen.
8God zal ons zegenen; en alle einden der aarde zullen Hem vrezen.
=Lof- en danklied voor de overwinning
#68
1Een psalm, een lied van David, voor de opperzangmeester.
2God zal opstaan, Zijn vijanden zullen verstrooid worden, en Zijn haters zullen van Zijn aangezicht vluchten.
3Gij zult hen verdrijven, gelijk rook verdreven wordt; gelijk was voor het vuur smelt, zullen de goddelozen vergaan van Gods aangezicht.
4Maar de rechtvaardigen zullen zich verblijden; zij zullen van vreugde opspringen voor Gods aangezicht, en van blijdschap vrolijk zijn.
5Zingt Gode, psalmzingt Zijn Naam; verhoogt de wegen voor Hem, Die in de vlakke velden rijdt, omdat Zijn Naam is Heere; en springt op van vreugde voor Zijn aangezicht.
6Hij is een Vader der wezen, en een Richter der weduwen; God, in de woonstede Zijner heiligheid.
7Een God, Die de eenzamen zet in een huisgezin, uitvoert, die in boeien gevangen zijn; maar de afvalligen wonen in het dorre.
8O God! toen Gij voor het aangezicht van Uw volk uittoogt, toen Gij daarheen tradt in de woestijn; Sela.
9Daverde de aarde, ook dropen de hemelen voor Gods aanschijn; zelfs deze Sinaï, voor het aanschijn van God, de God van Israël.
10Gij hebt zeer milde regen doen druipen, o God! en Gij hebt Uw erfenis gesterkt, toen zij mat was geworden.
11Uw hoop woonde daarin; Gij bereiddet ze door Uw goedheid voor de ellendige, o God!
12De Heere gaf te spreken; der boodschappers van goede tijdingen was een grote heerschaar.
13De koningen der heerscharen vluchtten weg, zij vluchtten weg; en zij, die thuis bleef, deelde de roof uit.
14Al laagt gij tussen twee rijen van stenen, zo zult gij toch worden als vleugels van een duif, overdekt met zilver, en welker vederen zijn met uitgegraven geel goud.
15Toen de Almachtige de koningen daarin verstrooide, werd zij sneeuwwit als op Zalmon.
16De berg Basan is een berg Gods; de berg Basan is een bultige berg.
17Waarom springt gij op, gij bultige bergen? Deze berg heeft God begeerd tot Zijn woning; ook zal de Heere er wonen in eeuwigheid.
18Gods wagens zijn tweemaal tien duizend, de duizenden verdubbeld. De Heere is onder hen, een Sinaï in heiligheid!
19Gij zijt opgevaren in de hoogte; Gij hebt de gevangenis gevankelijk gevoerd; Gij hebt gaven genomen om uit te delen onder de mensen; ja, ook de wederhorigen om bij U te wonen, o Heere God!
20Geloofd zij de Heere; dag bij dag overlaadt Hij ons. Die God is onze Zaligheid. Sela.
21Die God is ons een God van volkomen zaligheid; en bij de Heere, de Heere, zijn uitkomsten tegen de dood.
22Voorzeker zal God de kop van Zijn vijanden verslaan, de harige schedel van hem, die in zijn schulden wandelt.
23De Heere heeft gezegd: Ik zal terugbrengen uit Basan; Ik zal terugbrengen uit de diepten der zee;
24Opdat gij uw voet, ja, de tong van uw honden, moogt steken in het bloed van de vijanden, van een ieder van hen.
25O God! zij hebben Uw gangen gezien, de gangen van mijn God, mijn Koning, in het heiligdom.
26De zangers gingen voor, de speellieden achter, in het midden de trommelende maagden.
27Looft God in de gemeenten, de Heere, gij, die zijt uit de springader van Israël!
28Daar is Benjamin de kleine, die over hen heerste, de vorsten van Juda met hun vergadering, de vorsten van Zebulon, de vorsten van Nafthali.
29Uw God heeft uw sterkte geboden; sterk, o God, wat Gij aan ons gewerkt hebt!
30Om Uw tempel te Jeruzalem, zullen U de koningen geschenk toebrengen.
31Scheld het wild gedierte van het riet, de vergadering der stieren met de kalveren der volken; en hem, die zich onderwerpt met stukken zilver; Hij heeft de volken verstrooid, die lust hebben in oorlogen.
32Prinselijke gezanten zullen komen uit Egypte; Morenland zal zich haasten zijn handen tot God uit te strekken.
33Gij koninkrijken der aarde, zingt Gode; psalmzingt de Heere! Sela.
34Hem, Die daar rijdt in de hemel der hemelen, Die van ouds is; ziet, Hij geeft Zijn stem, een stem der sterkte.
35Geeft Gode sterkte! Zijn hoogheid is over Israël, en Zijn sterkte in de bovenste wolken.
36O God! Gij zijt vreselijk uit Uw heiligdommen; de God Israëls, Die geeft het volk sterkte en krachten. Geloofd zij God!
=Gebed om redding uit martelaarschap
#69
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, op Schóschannim.
2Verlos mij, o God! want de wateren zijn gekomen tot aan de ziel.
3Ik ben gezonken in grondeloze modder, waar men niet kan staan; ik ben gekomen in de diepten der wateren, en de vloed overstroomt mij.
4Ik ben vermoeid door mijn roepen, mijn keel is ontstoken, mijn ogen zijn bezweken, daar ik ben hopende op mijn God.
5Die mij zonder oorzaak haten, zijn meer dan de haren van mijn hoofd; die mij zoeken te vernielen, die mij om valse oorzaken tot vijand zijn, zijn machtig geworden; wat ik niet geroofd heb, moet ik alsdan teruggeven.
6O God! Gij weet van mijn dwaasheid, en mijn schulden zijn voor U niet verborgen.
7Laat hen door mij niet beschaamd worden, die U verwachten, o Heere, Heere der heerscharen, laat hen door mij niet te schande worden, die U zoeken, o God Israëls!
8Want om Uwentwil draag ik versmaadheid; schande heeft mijn aangezicht bedekt.
9Ik ben mijn broederen vreemd geworden, en onbekend aan de kinderen van mijn moeder.
10Want de ijver van Uw huis heeft mij verteerd; en de smaadheden van hen, die U smaden, zijn op mij gevallen.
11En ik heb geweend in het vasten mijner ziel; maar het is mij geworden tot allerlei smaad.
12En ik heb een zak tot mijn kleed aangedaan; maar ik ben hun tot een spreekwoord geworden.
13Die in de poort zitten, praten van mij; en ik ben een snarenspel van hen, die sterke drank drinken.
14Maar mij aangaande, mijn gebed is tot U, o Heere; er is een tijd des welbehagens, o God! door de grootheid van Uw goedertierenheid; verhoor mij door de getrouwheid van Uw heil.
15Ruk mij uit het slijk, en laat mij niet verzinken; laat mij gered worden van mijn haters, en uit de diepten der wateren.
16Laat de watervloed mij niet overstromen, en laat de diepte mij niet verslinden; en laat de put zijn mond over mij niet toesluiten.
17Verhoor mij, o Heere, want Uw goedertierenheid is goed; zie mij aan naar de grootheid van Uw barmhartigheden.
18En verberg Uw aangezicht niet van Uw knecht, want het is mij bang; haast U, verhoor mij.
19Nader tot mijn ziel, bevrijd ze; verlos mij om mijn vijanden.
20Gij weet mijn versmaadheid, en mijn schaamte, en mijn schande; al mijn benauwers zijn voor U.
21De versmaadheid heeft mijn hart gebroken, en ik ben zeer zwak; en ik heb gewacht naar medelijden, maar er is er geen; en naar vertroosters, maar heb ze niet gevonden.
22Ja, zij hebben mij gal tot mijn spijs gegeven; en in mijn dorst hebben zij mij edik te drinken gegeven.
23Hun tafel worde voor hun aangezicht tot een strik, en tot volle vergelding, tot een valstrik.
24Laat hun ogen duister worden, dat zij niet zien; en doe hun lendenen gedurig waggelen.
25Stort over hen Uw gramschap uit; en de hittigheid van Uw toorn grijpe hen aan.
26Hun paleis zij verwoest; in hun tenten zij geen inwoner.
27Want zij vervolgen, die Gij geslagen hebt; en maken praat van de smart van Uw gewonden.
28Doe misdaad tot hun misdaad, en laat hen niet komen tot Uw gerechtigheid.
29Laat hen uitgedelgd worden uit het boek des levens, en met de rechtvaardigen niet aangeschreven worden.
30Doch ik ben ellendig en in smart; Uw heil, o God! zette mij in een hoog vertrek.
31Ik zal Gods Naam prijzen met gezang, en Hem met dankzegging grootmaken.
32En het zal de Heere aangenamer zijn dan een os, of een gehoornde var, die gespleten hoeven heeft.
33De zachtmoedigen, dit gezien hebbende, zullen zich verblijden; en gij, die God zoekt, uw hart zal leven.
34Want de Heere hoort de nooddruftigen, en Hij veracht Zijn gevangenen niet.
35Dat Hem prijzen de hemel en de aarde, de zeeën, en al wat daarin wriemelt.
36Want God zal Sion verlossen, en de steden van Juda bouwen; en aldaar zullen zij wonen, en haar erfelijk bezitten;
37En het zaad Zijner knechten zal haar beërven; en de liefhebbers van Zijn Naam zullen daarin wonen.
=Bede om haastige hulp
#70
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester, om te doen gedenken.
2Haast U, o God, om mij te verlossen, o Heere, tot mijn hulp.
3Laat hen beschaamd en schaamrood worden, die mijn ziel zoeken; laat hen achterwaarts gedreven en te schande worden, die lust hebben aan mijn kwaad.
4Laat hen terugkeren tot loon van hun beschaming, die daar zeggen: Ha, ha!
5Laat in U vrolijk en verblijd zijn allen, die U zoeken; laat de liefhebbers van Uw heil gedurig zeggen: God zij groot gemaakt!
6Doch ik ben ellendig en nooddruftig; o God, haast U tot mij; Gij zijt mijn Hulp en mijn Bevrijder; Heere, vertoef niet!
=Bede om behoudenis in ouderdom
#71
1Op U, o Heere! betrouw ik; laat mij niet beschaamd worden in eeuwigheid.
2Red mij door Uw gerechtigheid, en bevrijd mij; neig Uw oor tot mij, en verlos mij.
3Wees mij tot een Rotssteen, om daarin te wonen, om gedurig daarin te gaan; Gij hebt bevel gegeven, om mij te verlossen, want Gij zijt mijn Steenrots en mijn Burcht.
4Mijn God, bevrijd mij van de hand van de goddeloze, van de hand van hem, die verkeerd handelt, en van de opgeblazene.
5Want Gij zijt mijn Verwachting, Heere, Heere! mijn Vertrouwen van mijn jeugd aan.
6Op U heb ik gesteund van de buik aan; van het ingewand van mijn moeder aan zijt Gij mijn Uithelper; mijn lof is gedurig van U.
7Ik ben velen als een wonder geweest; doch Gij zijt mijn sterke Toevlucht.
8Laat mijn mond vervuld worden met Uw lof, de ganse dag met Uw heerlijkheid.
9Verwerp mij niet in de tijd van de ouderdom; verlaat mij niet, terwijl mijn kracht vergaat.
10Want mijn vijanden spreken van mij, en die op mijn ziel loeren, beraadslagen tezamen.
11Zeggende: God heeft hem verlaten; jaagt na, en grijpt hem, want er is geen verlosser.
12O God, wees niet verre van mij; mijn God! haast U tot mijn hulp.
13Laat hen beschaamd worden, laat hen verteerd worden, die mijn ziel tegen zijn; laat hen met smaad en schande overdekt worden, die mijn kwaad zoeken.
14Doch ik zal gedurig hopen, en zal al Uw lof nog groter maken.
15Mijn mond zal Uw gerechtigheid vertellen, de ganse dag Uw heil; hoewel ik de getallen niet weet.
16Ik zal heengaan in de mogendheden van de Heere Heere; ik zal Uw gerechtigheid vermelden, de Uwe alleen.
17O God! Gij hebt mij geleerd van mijn jeugd aan, en tot nog toe verkondig ik Uw wonderen.
18Daarom ook, terwijl de ouderdom en grijsheid daar is, verlaat mij niet, o God, totdat ik dit geslacht verkondige Uw arm, alle nakomelingen Uw macht.
19Ook is Uw gerechtigheid, o God, tot in de hoogte; Gij, Die grote dingen gedaan hebt; o God! wie is U gelijk?
20Gij, Die mij veel benauwdheden en kwaden hebt doen zien, zult mij weer levend maken, en zult mij weer ophalen uit de afgronden der aarde.
21Gij zult mijn grootheid vermeerderen, en mij rondom vertroosten.
22Ook zal ik U loven met het instrument der luit, Uw trouw, mijn God; ik zal U psalmzingen met de harp, o Heilige Israëls!
23Mijn lippen zullen juichen, wanneer ik U zal psalmzingen, en mijn ziel, die Gij verlost hebt.
24Ook zal mijn tong Uw gerechtigheid de ganse dag uitspreken, want zij zijn beschaamd, want zij zijn schaamrood geworden, die mijn kwaad zoeken.
=Gebed voor Sálomo
#72
1Voor Sálomo.
O God! geef de koning Uw rechten, en Uw gerechtigheid aan de zoon des konings.2Zo zal hij Uw volk richten met gerechtigheid, en Uw ellendigen met recht.
3De bergen zullen den volke vrede dragen, ook de heuvelen, met gerechtigheid.
4Hij zal de ellendigen des volks richten; hij zal de kinderen van de nooddruftige verlossen, en de verdrukker verbrijzelen.
5Zij zullen U vrezen, zolang de zon en maan zullen zijn, van geslacht tot geslacht.
6Hij zal neerdalen als een regen op het nagras, als de druppels, die de aarde bevochtigen.
7In zijn dagen zal de rechtvaardige bloeien, en de veelheid van vrede, totdat de maan niet meer is.
8En hij zal heersen van de zee tot aan de zee, en van de rivier tot aan de einden der aarde.
9De ingezetenen van dorre plaatsen zullen voor zijn aangezicht knielen, en zijn vijanden zullen het stof lekken.
10De koningen van Tharsis en de eilanden zullen geschenken aanbrengen; de koningen van Scheba en Seba zullen vereringen toevoeren.
11Ja, alle koningen zullen zich voor hem neerbuigen, alle heidenen zullen hem dienen.
12Want hij zal de nooddruftige redden, die daar roept, alsook de ellendige, en die geen helper heeft.
13Hij zal de arme en nooddruftige sparen, en de zielen der nooddruftigen verlossen.
14Hij zal hun zielen van list en geweld bevrijden, en hun bloed zal dierbaar zijn in zijn ogen.
15En hij zal leven; en men zal hem geven van het goud van Scheba, en men zal gedurig voor hem bidden; de ganse dag zal men hem zegenen.
16Is er een hand vol koren in het land op de hoogte der bergen, de vrucht daarvan zal ruisen als de Libanon; en die van de stad zullen bloeien als het kruid der aarde.
17Zijn naam zal zijn tot in eeuwigheid; zolang als er de zon is, zal zijn naam van kind tot kind voortgeplant worden; en zij zullen in hem gezegend worden; alle heidenen zullen hem welgelukzalig roemen.
18Geloofd zij de Heere God, de God Israëls, Die alleen wonderen doet.
19En geloofd zij de Naam Zijner heerlijkheid tot in eeuwigheid; en de ganse aarde worde met Zijn heerlijkheid vervuld. Amen, ja, amen.
20De gebeden van David, de zoon van Isaï, hebben een einde.
=Troost voor de vromen bij het geluk van de goddelozen
#73
1Een psalm van Asaf.
Immers is God Israël goed, hun, die rein van hart zijn.2Maar mij aangaande, mijn voeten waren bijna uitgeweken; mijn treden waren bijkans uitgeschoten.
3Want ik was nijdig op de dwazen, ziende der goddelozen vrede.
4Want er zijn geen banden tot hun dood toe, en hun kracht is fris.
5Zij zijn niet in de moeite als andere mensen, en worden met andere mensen niet geplaagd.
6Daarom omringt hen de hovaardij als een keten; het geweld bedekt hen als een gewaad.
7Hun ogen puilen uit van vet; zij gaan de inbeeldingen des harten te boven.
8Zij mergelen de lieden uit, en spreken boosaardig van verdrukking; zij spreken uit de hoogte.
9Zij zetten hun mond tegen de hemel, en hun tong wandelt op de aarde.
10Daarom keert zich Zijn volk hiertoe, als hun wateren van een volle beker worden uitgedrukt.
11Dat zij zeggen: Hoe zou God het weten, en zou er wetenschap zijn bij de Allerhoogste?
12Ziet, dezen zijn goddeloos; nochtans hebben zij rust in de wereld; zij vermenigvuldigen het vermogen.
13Immers heb ik tevergeefs mijn hart gezuiverd, en mijn handen in onschuld gewassen.
14Daar ik de ganse dag geplaagd ben, en mijn bestraffing is er alle morgens.
15Indien ik zou zeggen: Ik zal ook alzo spreken; ziet, zo zou ik trouweloos zijn aan het geslacht Uwer kinderen.
16Nochtans heb ik gedacht om dit te mogen verstaan; maar het was moeite in mijn ogen;
17Totdat ik in Gods heiligdommen inging, en op hun einde merkte.
18Immers zet Gij hen op gladde plaatsen; Gij doet hen vallen in verwoestingen.
19Hoe worden zij als in een ogenblik tot verwoesting, nemen een einde, worden te niet van verschrikkingen!
20Als een droom na het ontwaken! Als Gij opwaakt, o Heere, dan zult Gij hun beeld verachten.
21Toen mijn hart opgezwollen was, en ik in mijn nieren geprikkeld werd,
22Toen was ik onvernuftig, en wist niets; ik was een groot beest bij U.
23Ik zal dan gedurig bij U zijn; Gij hebt mijn rechterhand gevat;
24Gij zult mij leiden door Uw raad; en daarna zult Gij mij in heerlijkheid opnemen.
25Wie heb ik nevens U in de hemel? Nevens U lust mij ook niets op de aarde!
26Bezwijkt mijn vlees en mijn hart, zo is God de Rotssteen mijns harten, en mijn Deel in eeuwigheid.
27Want ziet, die verre van U zijn, zullen vergaan; Gij roeit uit, al wie van U afhoereert.
28Maar mij aangaande, het is mij goed nabij God te wezen; ik zet mijn betrouwen op de Heere Heere, om al Uw werken te vertellen.
=Bede voor het verwoeste heiligdom
#74
1Een onderwijzing, voor Asaf.
O God! waarom verstoot Gij in eeuwigheid? Waarom zou Uw toorn roken tegen de schapen Uwer weide?2Gedenk aan Uw vergadering, die Gij vanouds verworven hebt; de roede Uwer erfenis, die Gij verlost hebt; de berg Sion, waarop Gij gewoond hebt.
3Hef Uw voeten op tot de eeuwige verwoestingen; de vijand heeft alles in het heiligdom verdorven.
4Uw tegenpartijders hebben in het midden van Uw vergaderplaatsen gebruld; zij hebben hun tekenen tot tekenen gesteld.
5Een ieder werd er bekend als een, die de bijlen omhoog aanbrengt in de dichtheid van een geboomte.
6Alzo hebben zij nu haar graveerselen samen met houwelen en beukhamers in stukken geslagen.
7Zij hebben Uw heiligdommen in het vuur gezet; ter aarde toe hebben zij de woning Uws Naams ontheiligd.
8Zij hebben in hun hart gezegd: Laat ons hen te zamen uitplunderen; zij hebben al Gods vergaderplaatsen in het land verbrand.
9Wij zien onze tekenen niet; er is geen profeet meer, noch iemand bij ons, die weet, hoe lang.
10Hoe lang, o God! zal de tegenpartijder smaden? Zal de vijand Uw Naam in eeuwigheid lasteren?
11Waarom trekt Gij Uw hand, ja, Uw rechterhand af? Trek haar uit het midden van Uw boezem; maak een einde.
12Evenwel is God mijn Koning van ouds af, Die verlossingen werkt in het midden der aarde.
13Gij hebt door Uw sterkte de zee gespleten; Gij hebt de koppen der draken in de wateren verbroken.
14Gij hebt de koppen van de Leviathan verpletterd; Gij hebt hem tot spijs gegeven aan het volk in dorre plaatsen.
15Gij hebt een fontein en beek gekliefd; Gij hebt sterke rivieren uitgedroogd.
16De dag is de Uwe, ook is de nacht de Uwe; Gij hebt het licht en de zon bereid.
17Gij hebt al de grenzen der aarde gesteld; zomer en winter, die hebt Gij geformeerd.
18Gedenk hieraan; de vijand heeft de Heere gesmaad, en een dwaas volk heeft Uw Naam gelasterd.
19Geef aan het wild gedierte de ziel van Uw tortelduif niet over; vergeet de hoop van Uw ellendigen niet in eeuwigheid.
20Aanschouw het verbond; want de duistere plaatsen des lands zijn vol woningen van geweld.
21Laat de verdrukte niet beschaamd weerkeren; laat de ellendige en nooddruftige Uw Naam prijzen.
22Sta op, o God! twist Uw twistzaak; gedenk de smaadheid, die U van de dwaas wedervaart de ganse dag.
23Vergeet niet het geroep van Uw tegenpartijders; het getier van hen, die tegen U opstaan, klimt gedurig op.
=Danklied voor de genadige verandering in Israël
#75
1Voor de opperzangmeester, Altáscheth; een psalm, een lied, voor Asaf.
2Wij loven U, o God; wij loven, dat Uw Naam nabij is; men vertelt Uw wonderen.
3Als ik het bestemde ambt zal ontvangen hebben, zo zal ik gans recht richten.
4Het land en al zijn inwoners waren versmolten; maar ik heb zijn pilaren vastgemaakt. Sela.
5Ik heb gezegd tot de onzinnigen: Weest niet onzinnig; en tot de goddelozen: Verhoogt de hoorn niet.
6Verhoogt uw hoorn niet omhoog; spreekt niet met stijve hals.
7Want het verhogen komt niet uit het oosten, noch uit het westen, noch uit de woestijn;
8Maar God is Rechter; Hij vernedert deze, en verhoogt gene.
9Want in des Heeren hand is een beker, en de wijn is troebel, vol van mengeling, en Hij schenkt daaruit; doch alle goddelozen der aarde zullen zijn droesemen uitzuigende drinken.
10En ik zal het in eeuwigheid verkondigen; ik zal de God Jakobs psalmzingen.
11En ik zal alle hoornen van de goddelozen afhouwen; de hoornen van de rechtvaardige zullen verhoogd worden.
=Gods majesteit en macht
#76
1Een psalm, een lied van Asaf, voor de opperzangmeester, op Neginôth.
2God is bekend in Juda; Zijn Naam is groot in Israël.
3En in Salem is Zijn hut, en Zijn woning in Sion.
4Aldaar heeft Hij verbroken de vurige pijlen van de boog, het schild, en het zwaard, en de krijg. Sela.
5Gij zijt doorluchtiger en heerlijker dan de roofbergen.
6De stouthartigen zijn beroofd geworden; zij hebben hun slaap gesluimerd; en geen van de dappere mannen hebben hun handen gevonden.
7Van Uw schelden, o God van Jakob! is samen wagen en paard in slaap gezonken.
8Gij, vreselijk zijt Gij; en wie zal voor Uw aangezicht bestaan, van de tijd van Uw toorn af?
9Gij deedt een oordeel horen uit de hemel; de aarde vreesde en werd stil,
10Toen God opstond ten oordeel, om alle zachtmoedigen der aarde te verlossen. Sela.
11Want de grimmigheid des mensen zal U loffelijk maken; het overblijfsel der grimmigheden zult Gij opbinden.
12Doet geloften en betaalt ze de Heere, uw God, gij allen, die rondom Hem zijt! Laat hen Hem, Die te vrezen is, geschenken brengen;
13Die de geest der vorsten als druiven afsnijdt; Die de koningen der aarde vreselijk is.
=Aanvechtingen der gelovigen en troostrijke herinneringen
#77
1Een psalm van Asaf, voor de opperzangmeester, over Jedúthun.
2Mijn stem is tot God, en ik roep; mijn stem is tot God, en Hij zal het oor tot mij neigen.
3Ten dage mijner benauwdheid zocht ik de Heere; mijn hand was des nachts uitgestrekt, en liet niet af; mijn ziel weigerde getroost te worden.
4Dacht ik aan God, zo maakte ik misbaar; peinsde ik, zo werd mijn ziel overstelpt. Sela.
5Gij hieldt mijn ogen wakende; ik was verslagen, en sprak niet.
6Ik overdacht de dagen van ouds, de jaren der eeuwen.
7Ik dacht aan mijn snarenspel; in de nacht overlegde ik in mijn hart, en mijn geest onderzocht:
8Zal dan de Heere in eeuwigheden verstoten, en voortaan niet meer goedgunstig zijn?
9Houdt Zijn goedertierenheid in eeuwigheid op? Heeft de toezegging een einde, van geslacht tot geslacht?
10Heeft God vergeten genadig te zijn? Heeft Hij Zijn barmhartigheden door toorn toegesloten? Sela.
11Daarna zeide ik: Dit krenkt mij; maar de rechterhand des Allerhoogsten verandert.
12Ik zal de daden des Heeren gedenken; ja, ik zal gedenken Uw wonderen van ouds her;
13En zal al Uw werken betrachten, en van Uw daden spreken.
14O God! Uw weg is in het heiligdom; wie is een groot God, gelijk God?
15Gij zijt die God, Die wonder doet; Gij hebt Uw sterkte bekend gemaakt onder de volken.
16Gij hebt Uw volk door Uw arm verlost; de kinderen van Jakob en van Jozef. Sela.
17De wateren zagen U, o God! de wateren zagen U, zij beefden; ook waren de afgronden beroerd.
18De dikke wolken goten water uit; de bovenste wolken gaven geluid; ook gingen Uw pijlen daarheen.
19Het geluid van Uw donder was in het rond; de bliksemen verlichtten de wereld; de aarde werd beroerd en daverde.
20Uw weg was in de zee, en Uw pad in grote wateren, en Uw voetstappen werden niet bekend.
21Gij leiddet Uw volk, als een kudde door de hand van Mozes en Aäron.
=Gods vaderlijke liefde voor Zijn ondankbaar volk
#78
1Een onderwijzing van Asaf.
O mijn volk! neem mijn leer ter ore; neigt uw oor tot de redenen van mijn mond.2Ik zal mijn mond opendoen met spreuken; ik zal verborgenheden overvloedig uitstorten, van ouds her;
3Die wij gehoord hebben en weten ze, en onze vaders ons verteld hebben.
4Wij zullen het niet verbergen voor hun kinderen, voor het navolgende geslacht, vertellende de loffelijkheden des Heeren, en Zijn sterkheid, en Zijn wonderen, die Hij gedaan heeft.
5Want Hij heeft een getuigenis opgericht in Jakob, en een wet gesteld in Israël; die Hij onze vaderen geboden heeft, dat zij ze hun kinderen zouden bekend maken;
6Opdat het navolgende geslacht die weten zou, de kinderen, die geboren zouden worden; en zouden opstaan, en ze hun kinderen vertellen;
7En dat zij hun hoop op God zouden stellen, en Gods daden niet vergeten, maar Zijn geboden bewaren;
8En dat zij niet zouden worden gelijk hun vaders, een wederhorig en weerspannig geslacht; een geslacht, dat zijn hart niet richtte, en welks geest niet getrouw was met God.
9(De kinderen van Efraïm, gewapende boogschutters, keerden om ten dage van de strijd.)
10Zij hielden Gods verbond niet, en weigerden te wandelen in Zijn wet.
11En zij vergaten Zijn daden, en Zijn wonderen, die Hij hun had doen zien.
12Voor hun vaderen had Hij wonder gedaan, in Egypteland, in het veld van Zoan.
13Hij kliefde de zee, en deed er hen doorgaan; en de wateren deed Hij staan als een hoop.
14En Hij leidde hen des daags met een wolk, en de ganse nacht met licht des vuurs.
15Hij kliefde de rotsstenen in de woestijn, en drenkte hen overvloedig, als uit afgronden.
16Want Hij bracht stromen voort uit de steenrots, en deed de wateren afdalen als rivieren.
17Nog voeren zij verder voort tegen Hem te zondigen, verbitterende de Allerhoogste in de dorre wildernis.
18En zij verzochten God in hun hart, begerende spijs naar hun lust.
19En zij spraken tegen God, zij zeiden: Zou God een tafel kunnen toerichten in de woestijn?
20Ziet, Hij heeft de rotssteen geslagen, dat er wateren uitvloeiden, en beken overvloedig uitbraken, zou Hij ook brood kunnen geven? Zou Hij Zijn volk vlees toebereiden?
21Daarom hoorde de Heere, en werd verbolgen; en een vuur werd ontstoken tegen Jakob, en toorn ging ook op tegen Israël;
22Omdat zij in God niet geloofden, en op Zijn heil niet vertrouwden.
23Daar Hij de wolken van boven gebood, en de deuren des hemels opende;
24En regende op hen het Man om te eten, en gaf hun hemels koren.
25Een ieder at het brood der Machtigen; Hij zond hun teerkost tot verzadiging.
26Hij dreef de oostenwind voort in de hemel, en voerde de zuidenwind aan door Zijn sterkte;
27En regende op hen vlees als stof, en gevleugeld gevogelte als zand der zeeën;
28En deed het vallen in het midden van zijn leger, rondom zijn woningen.
29Toen aten zij, en werden zeer zat; zodat Hij hun hun lust toebracht.
30Zij waren nog niet vervreemd van hun lust; hun spijs was nog in hun mond,
31Toen Gods toorn tegen hen opging, dat Hij van hun vetsten doodde, en de uitgelezenen van Israël neervelde.
32Boven dit alles zondigden zij nog, en geloofden niet door Zijn wonderen.
33Daarom deed Hij hun dagen vergaan in ijdelheid, en hun jaren in verschrikking.
34Toen hij hen doodde, zo vroegen zij naar Hem, en keerden weer, en zochten God vroeg;
35En gedachten, dat God hun Rotssteen was, en God, de Allerhoogste, hun Verlosser.
36En zij vleiden Hem met hun mond, en logen Hem met hun tong.
37Want hun hart was niet recht met Hem, en zij waren niet getrouw in Zijn verbond.
38Doch Hij, barmhartig zijnde, verzoende de ongerechtigheid, en verdierf hen niet; maar wendde dikwijls Zijn toorn af, en wekte Zijn ganse grimmigheid niet op.
39En Hij gedacht, dat zij vlees waren, een wind, die heengaat en niet weerkeert.
40Dikwijls verbitterden zij Hem in de woestijn, deden Hem smart aan in de wildernis!
41Want zij kwamen alweer, en verzochten God, en stelden de Heilige Israëls een perk.
42Zij dachten niet aan Zijn hand, aan de dag, toen Hij hen van de tegenpartijder verloste;
43Hoe Hij Zijn tekenen stelde in Egypte, en Zijn wonderheden in het veld van Zoan.
44En hun vloeden in bloed veranderde, en hun stromen, opdat zij niet zouden drinken.
45Hij zond een vermenging van ongedierte onder hen, dat hen verteerde, en kikvorsen, die hen verdierven.
46En Hij gaf hun gewas aan de kruidworm, en hun arbeid aan de sprinkhaan.
47Hij doodde hun wijnstok door de hagel, en hun wilde vijgebomen door vurige hagelsteen.
48Ook gaf Hij hun vee aan de hagel over, en hun beesten aan de vurige kolen.
49Hij zond onder hen de hittigheid van Zijn toorn, verbolgenheid, en verstoordheid, en benauwdheid, met uitzending der boden van veel kwaad.
50Hij woog een pad voor Zijn toorn; Hij onttrok hun ziel niet van de dood; en hun gedierte gaf Hij aan de pestilentie over.
51En Hij sloeg al het eerstgeborene in Egypte, het beginsel der krachten in de tenten van Cham.
52En Hij voerde Zijn volk als schapen, en leidde hen, als een kudde, in de woestijn.
53Ja, Hij leidde hen zeker, zodat zij niet vreesden; want de zee had hun vijanden overdekt.
54En Hij bracht hen tot het gebied van Zijn heiligheid, tot deze berg, die Zijn rechterhand verkregen heeft.
55En Hij verdreef voor hun aangezicht de heidenen, en deed hen vallen in het snoer hunner erfenis, en deed de stammen Israëls in hun tenten wonen.
56Maar zij verzochten en verbitterden God, de Allerhoogste, en onderhielden Zijn getuigenissen niet.
57En zij weken terug, en handelden trouweloos, gelijk hun vaders; zij zijn omgekeerd, als een bedriegelijke boog.
58En zij verwekten Hem tot toorn door hun hoogten, en verwekten Hem tot naijver door hun gesneden beelden.
59God hoorde het en werd verbolgen, en versmaadde Israël zeer.
60Daarom verliet Hij de tabernakel te Silo, de tent, die Hij tot een woning gesteld had onder de mensen.
61En Hij gaf Zijn sterkte in de gevangenis, en Zijn heerlijkheid in de hand van de tegenpartijder.
62En Hij leverde Zijn volk over ten zwaarde, en werd verbolgen tegen Zijn erfenis.
63Het vuur verteerde hun jongelingen, en hun jonge dochters werden niet geprezen.
64Hun priesters vielen door het zwaard, en hun weduwen weenden niet.
65Toen ontwaakte de Heere, als een slapende, als een held, die juicht van de wijn.
66En Hij sloeg Zijn tegenpartijders aan het achterste; Hij deed hun eeuwige smaadheid aan.
67Doch Hij verwierp de tent van Jozef, en de stam van Efraïm verkoos Hij niet.
68Maar Hij verkoos de stam van Juda, de berg Sion, die Hij liefhad.
69En Hij bouwde Zijn heiligdom als hoogten, als de aarde, die Hij gegrond heeft in eeuwigheid.
70En Hij verkoos Zijn knecht David, en nam hem van de schaapskooien;
71Van achter de zogende schapen deed Hij hem komen, om te weiden Jakob, Zijn volk, en Israël, Zijn erfenis.
72Ook heeft hij hen geweid naar de oprechtheid van zijn hart, en heeft hen geleid met een zeer verstandig beleid zijner handen.
=Gebed om hulp bij de verwoesting van Jeruzalem
#79
1Een psalm van Asaf.
O God! Heidenen zijn gekomen in Uw erfenis; zij hebben de tempel Uwer heiligheid verontreinigd; zij hebben Jeruzalem tot steenhopen gesteld.2Zij hebben de dode lichamen van Uw knechten aan het gevogelte des hemels tot spijs gegeven; het vlees van Uw gunstgenoten aan het gedierte des lands.
3Zij hebben hun bloed rondom Jeruzalem als water vergoten; en er was niemand, die hen begroef.
4Wij zijn onze naburen een smaadheid geworden; een spot en schimp voor hen, die rondom ons zijn.
5Hoe lang, Heere? Zult Gij eeuwig toornen? Zal Uw ijver als vuur branden?
6Stort Uw grimmigheid uit over de heidenen, die U niet kennen, en over de koninkrijken, die Uw Naam niet aanroepen.
7Want men heeft Jakob opgegeten, en zij hebben zijn liefelijke woning verwoest.
8Gedenk ons de vorige misdaden niet; haast U, laat Uw barmhartigheden ons voorkomen; want wij zijn zeer dun geworden.
9Help ons, o God van ons heil! ter oorzake van de eer Uws Naams; en red ons, en doe verzoening over onze zonden, om Uws Naams wil.
10Waarom zouden de heidenen zeggen: Waar is hun God? Laat de wraak van het vergoten bloed van Uw knechten onder de heidenen voor onze ogen bekend worden.
11Laat het gekerm der gevangenen voor Uw aanschijn komen; behoud overig de kinderen des doods, naar de grootheid van Uw arm.
12En geef onze naburen zevenvoudig terug in hun schoot hun smaad, waarmee zij U, o Heere! gesmaad hebben.
13Zo zullen wij, Uw volk en de schapen Uwer weide, U loven in eeuwigheid, van geslacht tot geslacht; wij zullen Uw roem vertellen.
=Gebed voor het herstel van Israël
#80
1Voor de opperzangmeester, op Schóschannim; een getuigenis, een psalm van Asaf.
2O Herder Israëls! neem ter ore, Die Jozef als schapen leiddet; Die tussen de cherubs zit, verschijn blinkende.
3Wek Uw macht op voor het aangezicht van Efraïm, en Benjamin, en Manasse, en kom tot onze verlossing.
4O God! breng ons terug en laat Uw aanschijn lichten, zo zullen wij verlost worden.
5O Heere, God der heerscharen! hoe lang zult Gij roken tegen het gebed van Uw volk?
6Gij spijst hen met tranenbrood, en drenkt hen met tranen uit een drievoudige maat.
7Gij hebt ons onze naburen tot een twist gesteld, en onze vijanden spotten onder zich.
8O God der heerscharen! breng ons terug, en laat Uw aangezicht lichten; zo zullen wij verlost worden.
9Gij hebt een wijnstok uit Egypte overgebracht, hebt de heidenen verdreven, en hebt hem geplant;
10Gij hebt de plaats voor hem bereid, en zijn wortels doen inwortelen, zodat hij het land vervuld heeft.
11De bergen zijn met zijn schaduw bedekt geweest, en zijn ranken waren als cederbomen Gods.
12Hij schoot zijn ranken uit tot aan de zee, en zijn scheuten tot aan de rivier.
13Waarom hebt Gij zijn muren doorgebroken, zodat allen die op de weg voorbijgaan, hem plukken?
14Het zwijn uit het woud heeft hem uitgewroet, en het wild des velds heeft hem afgeweid.
15O God der heerscharen! keer toch weer; aanschouw uit de hemel, en zie, en bezoek deze wijnstok,
16En de stam, die Uw rechterhand geplant heeft, en dat om de zoon, die Gij U gesterkt hebt!
17Hij is met vuur verbrand; hij is afgehouwen; zij komen om van het schelden van Uw aangezicht.
18Uw hand zij over de man Uwer rechterhand, over des mensen zoon, die Gij U gesterkt hebt.
19Zo zullen wij van U niet terugkeren; behoud ons in het leven, zo zullen wij Uw Naam aanroepen.
20O Heere, God der heerscharen! breng ons terug; laat Uw aanschijn lichten, zo zullen wij verlost worden.
=Feestlied en klaagzang
#81
1Voor de opperzangmeester, op de Gittith, een psalm van Asaf.
2Zingt vrolijk Gode, onze Sterkte; juicht voor de God van Jakob.
3Heft een psalm op, en geeft de trommel; de liefelijke harp met de luit.
4Blaast de bazuin in de nieuwe maan, ter bestemder tijd, op onze feestdag.
5Want dit is een inzetting in Israël, een recht van de God Jakobs.
6Hij heeft het gezet tot een getuigenis in Jozef, toen Hij uitgetogen was tegen Egypteland; alwaar ik gehoord heb een spraak, die ik niet verstond;
7Ik heb zijn schouder van de last onttrokken; zijn handen zijn van de potten ontslagen.
8In de benauwdheid riept gij, en Ik hielp u uit; Ik antwoordde u uit de schuilplaats van de donder; Ik beproefde u aan de wateren van Mériba. Sela.
9Mijn volk, zeide Ik, hoor toe, en Ik zal onder u betuigen, Israël, of gij naar Mij hoordet!
10Er zal onder u geen uitlands god wezen, en gij zult u voor geen vreemde god neerbuigen.
11Ik ben de Heere, uw God, Die u heb opgevoerd uit het land van Egypte; doe uw mond wijd open, en Ik zal hem vervullen.
12Maar Mijn volk heeft Mijn stem niet gehoord; en Israël heeft Mij niet gewild.
13Daarom heb Ik het overgegeven in het goeddunken van hun hart, dat zij wandelden in hun raadslagen.
14Och, dat Mijn volk naar Mij gehoord had, dat Israël in Mijn wegen gewandeld had!
15In korte tijd zou Ik hun vijanden ten onder gebracht hebben, en Mijn hand gewend hebben tegen hun tegenpartijders.
16Die de Heere haten, zouden zich Hem geveinsd onderworpen hebben, maar hun tijd zou eeuwig geweest zijn.
17En Hij zou het gespijsd hebben met het vette der tarwe; ja, Ik zou u verzadigd hebben met honing uit de rotsstenen.
=Vermaning aan onrechtvaardige rechters
#82
1Een psalm van Asaf.
God staat in de vergadering Godes; Hij oordeelt in het midden der goden;2Hoe lang zult gij onrecht oordelen, en het aangezicht van de goddelozen aannemen? Sela.
3Doet recht de arme en de wees; rechtvaardigt de verdrukte en de arme.
4Verlost de arme en de behoeftige, rukt hem uit de hand der goddelozen.
5Zij weten niet, en verstaan niet; zij wandelen steeds in duisternis; daarom wankelen alle fundamenten der aarde.
6Ik heb wel gezegd: Gij zijt goden; en gij zijt allen kinderen van de Allerhoogste;
7Nochtans zult gij sterven als een mens; en als een van de vorsten zult gij vallen.
8Sta op, o God! oordeel het aardrijk, want Gij bezit alle natiën.
=Gebed om bestraffing van de vijanden
#83
1Een lied, een psalm van Asaf.
2O God! zwijg niet, houd U niet als doof, en wees niet stil, o God!
3Want zie, Uw vijanden maken getier, en Uw haters steken de kop op.
4Zij maken listig een heimelijke aanslag tegen Uw volk, en beraadslagen tegen Uw verborgenen.
5Zij hebben gezegd: Komt, en laat ons hen uitroeien, dat zij geen volk meer zijn; dat aan de naam van Israël niet meer gedacht worde.
6Want zij hebben in het hart tezamen beraadslaagd; tegen U hebben zij een verbond gemaakt;
7De tenten van Edom en van de Ismaëlieten, Moab en de Hagarenen;
8Gebal, en Ammon, en Amalek, Palestina met de inwoners van Tyrus.
9Ook heeft Assur zich bij hen gevoegd; zij zijn de kinderen van Lot tot een arm geweest. Sela.
10Doe hun als Midian, als Sísera, als Jabin aan de beek Kison;
11Die verdelgd zijn te Endor; zij zijn geworden tot drek der aarde.
12Maak hen en hun prinsen als Oreb en als Zeëb, en al hun vorsten als Zebah als Zalmûna;
13Die zeiden: Laat ons de schone woningen Gods voor ons in erfelijke bezitting nemen.
14Mijn God! Maak hen als een wervel, als stoppels voor de wind.
15Gelijk het vuur een woud verbrandt, en gelijk de vlam de bergen aansteekt;
16Vervolg hen alzo met Uw onweder, en verschrik hen met Uw draaiwind.
17Maak hun aangezicht vol schande, opdat zij, o Heere! Uw Naam zoeken.
18Laat hen beschaamd en verschrikt wezen tot in eeuwigheid, en laat hen schaamrood worden, en omkomen;
19Opdat zij weten, dat Gij alleen met Uw Naam zijt de Heere, de Allerhoogste over de ganse aarde.
=Verlangen naar het heiligdom
#84
1Voor de opperzangmeester, op de Gittith; een psalm, voor de kinderen van Korach.
2Hoe liefelijk zijn Uw woningen, o Heere der heerscharen!
3Mijn ziel is begerig, en bezwijkt ook van verlangen, naar de voorhoven des Heeren; mijn hart en mijn vlees roepen uit tot de levende God.
4Zelfs vindt de mus een huis, en de zwaluw een nest voor zich, waar zij haar jongen legt, bij Uw altaren, Heere der heerscharen, mijn Koning, en mijn God!
5Welgelukzalig zijn zij, die in Uw huis wonen; zij prijzen U gestadig. Sela.
6Welgelukzalig is de mens, wiens sterkte in U is, in wier hart de gebaande wegen zijn.
7Als zij door het dal der moerbeibomen doorgaan, stellen zij Hem tot een fontein; ook zal de regen hen gans rijkelijk overdekken.
8Zij gaan van kracht tot kracht; een ieder van hen zal verschijnen voor God in Sion.
9Heere, God der heerscharen! hoor mijn gebed; neem het ter ore, o God van Jakob! Sela.
10O God, ons Schild! zie, en aanschouw het aangezicht van Uw gezalfde.
11Want één dag in Uw voorhoven is beter dan duizend elders; ik koos liever aan de dorpel in het huis mijns Gods te wezen, dan lang te wonen in de tenten der goddeloosheid.
12Want God, de Heere, is een Zon en Schild; de Heere zal genade en eer geven; Hij zal het goede niet onthouden aan hen, die in oprechtheid wandelen.
13Heere der heerscharen! welgelukzalig is de mens, die op U vertrouwt.
=Gebed om voortdurende zegen
#85
1Een psalm, voor de opperzangmeester, onder de kinderen van Korach.
2Gij zijt Uw land gunstig geweest, Heere! de gevangenis van Jakob hebt Gij gewend.
3De misdaad van Uw volk hebt Gij weggenomen; Gij hebt al hun zonden bedekt. Sela.
4Gij hebt weggenomen al Uw verbolgenheid; Gij hebt U gewend van de hittigheid van Uw toorn.
5Breng ons terug, o God van ons heil! en doe te niet Uw toornigheid over ons.
6Zult Gij eeuwig tegen ons toornen? Zult Gij Uw toorn uitstrekken van geslacht tot geslacht?
7Zult Gij ons niet weer levend maken, opdat Uw volk zich in U verblijde?
8Toon ons Uw goedertierenheid, o Heere, en geef ons Uw heil.
9Ik zal horen, wat God, de Heere, spreken zal; want Hij zal tot Zijn volk en tot Zijn gunstgenoten van vrede spreken; maar dat zij niet weer tot dwaasheid keren.
10Voorzeker, Zijn heil is nabij degenen, die Hem vrezen, opdat in ons land eer wone.
11De goedertierenheid en waarheid zullen elkander ontmoeten; de gerechtigheid en vrede zullen elkander kussen.
12De waarheid zal uit de aarde spruiten, en gerechtigheid zal van de hemel neerzien.
13Ook zal de Heere het goede geven; en ons land zal zijn vrucht geven.
14De gerechtigheid zal voor Zijn aangezicht heengaan, en Hij zal ze zetten op de weg van Zijn voetstappen.
=Bede om hulp in grote verdrukking
#86
1Een gebed van David.
Heere! neig Uw oor, verhoor mij; want ik ben ellendig en nooddruftig.2Bewaar mijn ziel, want ik ben Uw gunstgenoot, o Gij, mijn God! verlos Uw knecht die op U betrouwt.
3Wees mij genadig, Heere! want ik roep tot U de ganse dag.
4Verheug de ziel van Uw knecht; want tot U, Heere! verhef ik mijn ziel.
5Want Gij, Heere! zijt goed, en gaarne vergevende, en van grote goedertierenheid voor allen, die U aanroepen.
6Heere! neem mijn gebed ter ore, en merk op de stem van mijn smekingen.
7In de dag van mijn benauwdheid roep ik U aan, want Gij verhoort mij.
8Onder de goden is niemand U gelijk, Heere! en er zijn geen gelijk Uw werken.
9Al de heidenen, Heere! die Gij gemaakt hebt, zullen komen, en zullen zich voor Uw aanschijn neerbuigen, en Uw Naam eren.
10Want Gij zijt groot, en doet wonderwerken; Gij alleen zijt God.
11Leer mij Heere! Uw weg; ik zal in Uw waarheid wandelen; verenig mijn hart tot de vreze van Uw Naam.
12Heere, mijn God! ik zal U met mijn ganse hart loven, en ik zal Uw Naam eren in eeuwigheid;
13Want Uw goedertierenheid is groot over mij; en Gij hebt mijn ziel uit het onderste van het graf uitgerukt.
14O God! de hovaardigen staan tegen mij op, en de vergaderingen der tirannen zoeken mijn ziel; en zij stellen U niet voor hun ogen.
15Maar Gij, Heere! zijt een barmhartig en genadig God, lankmoedig, en groot van goedertierenheid en waarheid.
16Wend U tot mij, en wees mij genadig, geef Uw knecht Uw sterkte, en verlos de zoon van Uw dienstmaagd.
17Doe aan mij een teken ten goede, opdat mijn haters het zien, en beschaamd worden, als Gij, Heere! mij geholpen, en mij getroost zult hebben.
=Heerlijkheid van de gemeente Gods
#87
1Een psalm, een lied voor de kinderen van Korach.
Zijn grondslag is op de bergen der heiligheid.2De Heere bemint de poorten van Sion boven alle woningen van Jakob.
3Zeer heerlijke dingen worden van u gesproken, o stad Gods! Sela.
4Ik zal Rahab en Babel vermelden, onder degenen, die Mij kennen; ziet, de Filistijn, en de Tyriër, met de Moor, deze is aldaar geboren.
5En van Sion zal gezegd worden: Die en die is daarin geboren; en de Allerhoogste Zelf zal hen bevestigen.
6De Heere zal hen rekenen in het opschrijven der volken, zeggende: Deze is aldaar geboren. Sela.
7En de zangers, gelijk de speellieden, alsook al mijn fonteinen, zullen binnen u zijn.
=Gebed in zware beproeving
#88
1Een lied, een psalm voor de kinderen van Korach, voor de opperzangmeester, op Máchalath Leánnôth; een onderwijzing van Heman, de Ezrahiet.
2O Heere, God mijns heils! bij dag, bij nacht roep ik voor U.
3Laat mijn gebed voor Uw aanschijn komen; neig Uw oor tot mijn geschrei.
4Want mijn ziel is de tegenheden zat, en mijn leven raakt tot aan het graf.
5Ik ben gerekend met degenen, die in de kuil neerdalen; ik ben geworden als een man, die krachteloos is;
6Afgezonderd onder de doden, gelijk de verslagenen, die in het graf liggen, die Gij niet meer gedenkt, en zij zijn afgesneden van Uw hand.
7Gij hebt mij in de onderste kuil gelegd, in duisternissen, in diepten.
8Uw grimmigheid ligt op mij; Gij hebt mij neergedrukt met al Uw baren. Sela.
9Mijn bekenden hebt Gij verre van mij gedaan, Gij hebt mij hun tot een grote gruwel gesteld; ik ben besloten, en kan niet uitkomen.
10Mijn oog treurt vanwege verdrukking; Heere! ik roep tot U de ganse dag; ik strek mijn handen uit tot U.
11Zult Gij wonder doen aan de doden? Of zullen de overledenen opstaan, zullen zij U loven? Sela.
12Zal Uw goedertierenheid in het graf verteld worden, Uw getrouwheid in het verderf?
13Zullen Uw wonderen bekend worden in de duisternis, en Uw gerechtigheid in het land van de vergetelheid?
14Maar ik, Heere! roep tot U, en mijn gebed komt U voor in de morgenstond.
15Heere! waarom verstoot Gij mijn ziel, en verbergt Uw aanschijn voor mij?
16Van der jeugd aan ben ik bedrukt en doodbrakende; ik draag Uw vervaarnissen, ik ben twijfelmoedig.
17Uw hittige toornigheden gaan over mij; Uw verschrikkingen doen mij vergaan.
18De ganse dag omringen zij mij als water; tezamen omgeven zij mij.
19Gij hebt vriend en metgezel verre van mij gedaan; mijn bekenden zijn in duisternis.
=God zal Zijn volk verlossen
#89
1Een onderwijzing van Ethan, de Ezrahiet.
2Ik zal de goedertierenheden des Heeren eeuwig zingen; ik zal Uw waarheid met mijn mond bekend maken, van geslacht tot geslacht.
3Want ik heb gezegd: Uw goedertierenheid zal eeuwig gebouwd worden; in de hemelen zelf hebt Gij Uw waarheid bevestigd, zeggende:
4Ik heb een verbond gemaakt met Mijn uitverkorene; Ik heb Mijn knecht David gezworen:
5Ik zal uw zaad tot in eeuwigheid bevestigen, en uw troon opbouwen van geslacht tot geslacht. Sela.
6Daarom loven de hemelen Uw wonderen, o Heere! ook is Uw getrouwheid in de gemeente der heiligen.
7Want wie mag in de hemel tegen de Heere geschat worden? Wie is aan de Heere gelijk, onder de kinderen der sterken?
8God is grotelijks geducht in de raad der heiligen, en vreselijk boven allen, die rondom Hem zijn.
9O Heere, God der heerscharen! wie is als Gij, grootmachtig, o Heere! en Uw getrouwheid is rondom U.
10Gij heerst over de opgeblazenheid der zee; wanneer haar baren zich verheffen, zo stilt Gij ze.
11Gij hebt Rahab verbrijzeld als een verslagene; Gij hebt Uw vijanden verstrooid met de arm Uwer sterkte.
12De hemel is de Uwe, ook is de aarde de Uwe; de wereld en haar volheid, die hebt Gij gegrond.
13Het noorden en het zuiden, die hebt Gij geschapen; Thabor en Hermon juichen in Uw Naam.
14Gij hebt een arm met macht; Uw hand is sterk, Uw rechterhand is hoog.
15Gerechtigheid en gericht zijn de vastigheid van Uw troon; goedertierenheid en waarheid gaan voor Uw aanschjn heen.
16Welgelukzalig is het volk, dat het geklank kent; o Heere! zij zullen in het licht van Uw aanschijn wandelen.
17Zij zullen zich de ganse dag verheugen in Uw Naam, en door Uw gerechtigheid verhoogd worden.
18Want Gij zijt de heerlijkheid van hun sterkte; en door Uw welbehagen zal onze hoorn verhoogd worden.
19Want ons schild is van de Heere, en onze koning is van de Heilige Israëls.
20Toen hebt Gij in een gezicht gesproken tot Uw heiligen, en gezegd: Ik heb hulp besteld bij een held; Ik heb een verkorene uit het volk verhoogd.
21Ik heb David, Mijn knecht, gevonden; met Mijn heilige olie heb Ik hem gezalfd;
22Met wie Mijn hand vast blijven zal; ook zal Mijn arm hem versterken.
23De vijand zal hem niet dringen, en de zoon der ongerechtigheid zal hem niet onderdrukken.
24Maar Ik zal zijn tegenpartijders verpletteren voor zijn aangezicht, en die hem haten, zal Ik plagen.
25En Mijn getrouwheid en Mijn goedertierenheid zullen met hem zijn; en zijn hoorn zal in Mijn Naam verhoogd worden.
26En Ik zal zijn hand in de zee zetten, en zijn rechterhand in de rivieren.
27Hij zal Mij noemen: Gij zijt mijn Vader! mijn God, en de Rotssteen van mijn heil!
28Ook zal Ik hem tot een eerstgeboren zoon stellen, tot een hoogste over de koningen der aarde.
29Ik zal hem Mijn goedertierenheid in eeuwigheid houden, en Mijn verbond zal hem vast blijven.
30En Ik zal zijn zaad in eeuwigheid zetten, en zijn troon als de dagen der hemelen.
31Indien zijn kinderen Mijn wet verlaten, en in Mijn rechten niet wandelen;
32Indien zij Mijn inzettingen ontheiligen, en Mijn geboden niet houden;
33Zo zal Ik hun overtreding met de roede bezoeken, en hun ongerechtigheid met plagen.
34Maar Mijn goedertierenheid zal Ik van hem niet wegnemen, en in Mijn getrouwheid niet feilen.
35Ik zal Mijn verbond niet ontheiligen, en hetgeen uit Mijn lippen gegaan is, zal Ik niet veranderen.
36Ik heb eens gezworen bij Mijn heiligheid: Zo ik aan David lieg!
37Zijn zaad zal in eeuwigheid zijn, en zijn troon zal voor Mij zijn gelijk de zon.
38Hij zal eeuwig bevestigd worden, gelijk de maan; en de getuige in de hemel is getrouw. Sela.
39Maar Gij hebt hem verstoten en verworpen; Gij zijt verbolgen geworden tegen Uw gezalfde.
40Gij hebt het verbond van Uw knecht te niet gedaan; Gij hebt zijn kroon ontheiligd tegen de aarde.
41Gij hebt al zijn muren doorgebroken; Gij hebt zijn vestingen neergeworpen.
42Allen, die op de weg voorbijgingen, hebben hem beroofd; zijn naburen is hij tot een smaad geweest.
43Gij hebt de rechterhand van zijn tegenpartijders verhoogd; Gij hebt al zijn vijanden verblijd.
44Gij hebt ook de scherpte van zijn zwaard omgekeerd, en hebt hem niet staande gehouden in de strijd.
45Gij hebt zijn schoonheid doen ophouden; en Gij hebt zijn troon ter aarde neergestoten.
46Gij hebt de dagen van zijn jeugd verkort; Gij hebt hem met schaamte overdekt. Sela.
47Hoe lang, o Heere! zult Gij U steeds verbergen, zal Uw grimmigheid branden als een vuur?
48Gedenk van hoedanige eeuw ik ben; waarom zoudt Gij alle mensenkinderen tevergeefs geschapen hebben?
49Wat man leeft er, die de dood niet zien zal, die zijn ziel zal bevrijden van het geweld van het graf? Sela.
50Heere! waar zijn Uw vorige goedertierenheden, die Gij David gezworen hebt bij Uw trouw?
51Gedenk, Heere! aan de smaad van Uw knechten, die ik in mijn boezem draag van alle grote volken.
52Waarmee, o Heere! Uw vijanden smaden, waarmee zij de voetstappen van Uw gezalfde smaden.
53Geloofd zij de Heere in eeuwigheid! Amen, ja, amen.
=Gods eeuwigheid en vergankelijkheid van de mens
#90
1Een gebed van Mozes, de man Gods. Heere! Gij zijt ons geweest een Toevlucht van geslacht tot geslacht.
2Eer de bergen geboren waren, en Gij de aarde en de wereld voortgebracht hadt, ja, van eeuwigheid tot eeuwigheid zijt Gij God.
3Gij doet de mens weerkeren tot verbrijzeling, en zegt: Keert weer, gij mensenkinderen!
4Want duizend jaren zijn in Uw ogen als de dag van gisteren, als hij voorbijgegaan is, en als een nachtwaak.
5Gij overstroomt hen; zij zijn gelijk een slaap; in de morgenstond zijn zij gelijk het gras, dat verandert;
6In de morgenstond bloeit het, en het verandert; des avonds wordt het afgesneden, en het verdort.
7Want wij vergaan door Uw toorn; en door Uw grimmigheid worden wij verschrikt.
8Gij stelt onze ongerechtigheden voor U, onze heimelijke zonden in het licht van Uw aanschijn.
9Want al onze dagen gaan heen door Uw verbolgenheid; wij brengen onze jaren door als een gedachte.
10Aangaande de dagen onzer jaren, daarin zijn zeventig jaren, of, zo wij zeer sterk zijn, tachtig jaren; en het uitnemendste van die is moeite en verdriet; want het wordt snel afgesneden, en wij vliegen daarheen.
11Wie kent de sterkte van Uw toorn, en Uw verbolgenheid, naardat Gij te vrezen zijt?
12Leer ons alzo onze dagen tellen, dat wij een wijs hart bekomen.
13Keer weer, Heere! tot hoe lang? en het berouwe U over Uw knechten.
14Verzadig ons in de morgenstond met Uw goedertierenheid, zo zullen wij juichen, en verblijd zijn in al onze dagen.
15Verblijd ons naar de dagen, in welke Gij ons gedrukt hebt, naar de jaren in welke wij het kwaad gezien hebben.
16Laat Uw werk aan Uw knechten gezien worden, en Uw heerlijkheid over hun kinderen.
17En de liefelijkheid van de Heere, onze God, zij over ons; en bevestig Gij het werk onzer handen over ons, ja, het werk onzer handen, bevestig dat.
=Gods bescherming tegen gevaren
#91
1Die in de schuilplaats van de Allerhoogste is gezeten, die zal vernachten in de schaduw van de Almachtige.
2Ik zal tot de Heere zeggen: Mijn Toevlucht en mijn Burg! mijn God, op Wie ik vertrouw!
3Want Hij zal u redden van de strik van de vogelvanger, van de zeer verderfelijke pestilentie.
4Hij zal u dekken met Zijn vlerken, en onder Zijn vleugelen zult gij betrouwen; Zijn waarheid is een rondas en beukelaar.
5Gij zult niet vrezen voor de schrik des nachts, voor de pijl, die des daags vliegt;
6Voor de pestilentie, die in de donkerheid wandelt; voor het verderf, dat op de middag verwoest.
7Aan uw zijden zullen er duizend vallen, en tienduizend aan uw rechterhand; tot u zal het niet naderen.
8Alleen zult gij het met uw ogen aanschouwen; en gij zult de vergelding der goddelozen zien.
9Want Gij, Heere! zijt mijn Toevlucht! De Allerhoogste hebt gij gesteld tot uw Vertrek;
10U zal geen kwaad wedervaren, en geen plaag zal uw tent naderen.
11Want Hij zal Zijn engelen aangaande u bevelen, dat zij u bewaren in al uw wegen.
12Zij zullen u op de handen dragen, opdat gij uw voet aan geen steen stoot.
13Op de felle leeuw en de adder zult gij treden, gij zult de jonge leeuw en de draak vertreden.
14Omdat hij Mij zeer bemint, spreekt God, zo zal Ik hem uithelpen; Ik zal hem op een hoogte stellen, want hij kent Mijn Naam.
15Hij zal Mij aanroepen, en Ik zal hem verhoren; in de benauwdheid zal Ik bij hem zijn. Ik zal er hem uittrekken, en zal hem verheerlijken.
16Ik zal hem met langheid der dagen verzadigen, en Ik zal hem Mijn heil doen zien.
=Loflied op Gods grote werken en rechtvaardigheid
#92
1Een psalm, een lied, op de sabbatdag.
2Het is goed, dat men de Heere love, en Uw Naam psalmzinge, o Allerhoogste!
3Dat men in de morgenstond Uw goedertierenheid verkondige, en Uw getrouwheid in de nachten;
4Op het tiensnarig instrument en op de luit, met een voorbedacht lied op de harp.
5Want Gij hebt mij verblijd, Heere! met Uw daden, ik zal juichen over de werken Uwer handen.
6O Heere! hoe groot zijn Uw werken! zeer diep zijn Uw gedachten.
7Een onvernuftig man weet er niet van, en een dwaas verstaat dit niet;
8Dat de goddelozen groeien als het kruid, en al de werkers der ongerechtigheid bloeien, opdat zij tot in eeuwigheid verdelgd worden.
9Maar Gij zijt de Allerhoogste, in eeuwigheid de Heere!
10Want zie, Uw vijanden, o Heere! want zie, Uw vijanden zullen vergaan; al de werkers der ongerechtigheid zullen verstrooid worden.
11Maar Gij zult mijn hoorn verhogen, gelijk van een eenhoorn; ik ben met verse olie overgoten.
12En mijn oog zal mijn verspieders aanschouwen; mijn oren zullen het horen, aangaande de boosdoeners, die tegen mij opstaan.
13De rechtvaardige zal groeien als een palmboom; hij zal wassen als een cederboom op Libanon.
14Die in het huis des Heeren geplant zijn, die zal gegeven worden te groeien in de voorhoven van onze God.
15In de grijze ouderdom zullen zij nog vruchten dragen; zij zullen vet en groen zijn.
16Om te verkondigen, dat de Heere recht is; Hij is mijn Rotssteen, en in Hem is geen onrecht.
=God is Koning
#93
1De Heere regeert, Hij is met hoogheid bekleed; de Heere is bekleed met sterkte, Hij heeft Zich omgord. Ook is de wereld bevestigd, zij zal niet wankelen.
2Van toen af is Uw troon bevestigd, Gij zijt van eeuwigheid af.
3De rivieren verheffen, o Heere! de rivieren verheffen hun bruisen; de rivieren verheffen hun aanstoting.
4Doch de Heere in de hoogte is geweldiger dan het bruisen van grote wateren, dan de geweldige baren der zee.
5Uw getuigenissen zijn zeer getrouw; de heiligheid is Uw huis sierlijk, Heere! tot lange dagen.
=Bede om rechtvaardigheid tegenover de goddelozen
#94
1O God der wraken! o Heere, God der wraken! verschijn blinkende.
2Gij, Rechter der aarde! verhef U; breng vergelding weder over de hovaardigen.
3Hoe lang zullen de goddelozen, o Heere! hoe lang zullen de goddelozen van vreugde opspringen?
4Uitgieten? Hard spreken? Alle werkers der ongerechtigheid zich beroemen?
5O Heere! zij verbrijzelen Uw volk, en zij verdrukken Uw erfdeel.
6De weduwe en de vreemdeling doden zij, en zij vermoorden de wezen.
7En zeggen: De Heere ziet het niet, en de God van Jakob merkt het niet.
8Aanmerkt, gij onvernuftigen onder het volk! en gij dwazen! wanneer zult gij verstandig worden?
9Zou Hij, Die het oor plant, niet horen? zou Hij, Die het oog formeert, niet aanschouwen?
10Zou Hij, Die de heidenen tuchtigt, niet straffen, Hij, Die de mens wetenschap leert?
11De Heere weet de gedachten des mensen, dat zij ijdelheid zijn.
12Welgelukzalig is de man, o Heere! die Gij tuchtigt, en die Gij leert uit Uw wet,
13Om hem rust te geven van de kwade dagen; totdat de kuil voor de goddeloze gegraven wordt.
14Want de Heere zal Zijn volk niet begeven, en Hij zal Zijn erve niet verlaten.
15Want het oordeel zal weerkeren tot de gerechtigheid; en alle oprechten van hart zullen het navolgen.
16Wie zal voor mij staan tegen de boosdoeners? Wie zal zich voor mij stellen tegen de werkers der ongerechtigheid?
17Ten ware dat de Heere mij een Hulp geweest ware, mijn ziel had bijna in de stilte gewoond.
18Toen ik zeide: Mijn voet wankelt; Uw goedertierenheid, o Heere! ondersteunde mij.
19Toen mijn gedachten binnen in mij vermenigvuldigd werden, hebben Uw vertroostingen mijn ziel verkwikt.
20Zou de stoel des verderfs met u gemeenschap hebben, die moeite aandoet met schijn van recht?
21Zij rotten zich samen tegen de ziel van de rechtvaardige, en zij veroordelen onschuldig bloed.
22Doch de Heere is mij geweest tot een Hoog Vertrek, en mijn God tot een Steenrots mijner toevlucht.
23En Hij zal hun ongerechtigheid op hen doen weerkeren, en Hij zal hen in hun boosheid verdelgen; de Heere, onze God, zal hen verdelgen.
=Opwekking om God te loven
#95
1Komt, laat ons de Heere vrolijk zingen; laat ons juichen de Rotssteen van ons heil.
2Laat ons Zijn aangezicht tegemoet gaan met lof; laat ons Hem juichen met psalmen.
3Want de Heere is een groot God; ja, een groot Koning boven alle goden;
4In Wiens hand de diepste plaatsen der aarde zijn, en de hoogten der bergen zijn Zijne;
5Wiens ook de zee is, want Hij heeft ze gemaakt; en Zijn handen hebben het droge geformeerd.
6Komt, laat ons aanbidden en neerbukken; laat ons knielen voor de Heere, Die ons gemaakt heeft.
7Want Hij is onze God, en wij zijn het volk Zijner weide, en de schapen Zijner hand. Heden, zo gij Zijn stem hoort,
8Verhardt uw hart niet, gelijk te Meríba, gelijk ten dage van Massa in de woestijn;
9Waar Mij uw vaders verzochten, Mij beproefden, ook Mijn werk zagen.
10Veertig jaren heb Ik verdriet gehad aan dit geslacht, en heb gezegd: Zij zijn een volk, dwalende van hart, en zij kennen Mijn wegen niet.
11Daarom heb Ik in Mijn toorn gezworen: Zo zij in Mijn rust zullen ingaan!
=Vermaning om God te loven en te vrezen
#96
1Zingt de Heere een nieuw lied; zingt de Heere, gij ganse aarde!
2Zingt de Heere, looft Zijn Naam; boodschapt Zijn heil van dag tot dag.
3Vertelt onder de heidenen Zijn eer, onder alle volken Zijn wonderen.
4Want de Heere is groot, en zeer te prijzen; Hij is vreselijk boven alle goden.
5Want al de goden der volken zijn afgoden; maar de Heere heeft de hemelen gemaakt.
6Majesteit en heerlijkheid zijn voor Zijn aangezicht, sterkte en sieraad in Zijn heiligdom.
7Geeft de Heere, gij geslachten der volken! geeft de Heere eer en sterkte.
8Geeft de Heere de eer Zijns Naams; brengt offer, en komt in Zijn voorhoven.
9Aanbidt de Heere in de heerlijkheid van het heiligdom; schrikt voor Zijn aangezicht, gij ganse aarde.
10Zegt onder de heidenen: De Heere regeert; ook zal de wereld bevestigd worden, zij zal niet bewogen worden; Hij zal de volken richten in alle rechtmatigheid.
11Dat de hemelen zich verblijden, en de aarde zich verheuge, dat de zee bruise met haar volheid.
12Dat het veld huppele van vreugde met al wat er in is, dat dan al de bomen des wouds juichen.
13Voor het aangezicht des Heeren; want Hij komt, want Hij komt, om de aarde te richten; Hij zal de wereld richten met gerechtigheid, en de volken met Zijn waarheid.
=Majesteit van Gods Koninkrijk
#97
1De Heere regeert, de aarde verheuge zich; dat veel eilanden zich verblijden.
2Rondom Hem zijn wolken en donkerheid, gerechtigheid en gericht zijn de vastigheid van Zijn troon.
3Een vuur gaat voor Zijn aangezicht heen, en het steekt Zijn tegenpartijen rondom aan brand.
4Zijn bliksemen verlichten de wereld; het aardrijk ziet ze en het beeft.
5De bergen smelten als was voor het aanschijn des Heeren, voor het aanschijn van de Heere der ganse aarde.
6De hemelen verkondigen Zijn gerechtigheid, en alle volken zien Zijn eer.
7Beschaamd moeten wezen allen, die beelden dienen, die zich op afgoden beroemen; buigt u neer voor Hem, al gij goden!
8Sion heeft gehoord, en het heeft zich verblijd, en de dochters van Juda hebben zich verheugd vanwege Uw oordelen, o Heere!
9Want Gij, Heere! zijt de Allerhoogste over de gehele aarde; Gij zijt zeer hoog verheven boven alle goden.
10Gij liefhebbers des Heeren! haat het kwade; Hij bewaart de zielen van Zijn gunstgenoten; Hij redt hen uit der goddelozen hand.
11Het licht is voor de rechtvaardige gezaaid, en vrolijkheid voor de oprechten van hart.
12Gij rechtvaardigen! verblijdt u in de Heere, en spreekt lof ter gedachtenis van Zijn heiligheid.
=Loflied op de zegepralen van Gods gerechtigheid
#98
1Een psalm.
Zingt de Heere een nieuw lied; want Hij heeft wonderen gedaan; Zijn rechterhand, en de arm Zijner heiligheid, heeft Hem heil gegeven.2De Heere heeft Zijn heil bekend gemaakt; Hij heeft Zijn gerechtigheid geopenbaard voor de ogen der heidenen.
3Hij is gedachtig geweest aan Zijn goedertierenheid, en Zijn waarheid aan het huis Israëls; en al de einden der aarde hebben gezien het heil van onze God.
4Juicht de Heere, gij ganse aarde! roept uit van vreugde, en zingt vrolijk, en psalmzingt.
5Psalmzingt de Heere met de harp, met de harp en met de stem des gezangs,
6Met trompetten en bazuinengeklank; juicht voor het aangezicht van de Koning, de Heere.
7De zee bruise met haar volheid, de wereld met hen, die daarin wonen.
8Dat de rivieren met de handen klappen, dat tegelijk de gebergten vreugde bedrijven,
9Voor het aangezicht des Heeren, want Hij komt, om de aarde te richten; Hij zal de wereld richten in gerechtigheid, en de volken in alle rechtmatigheid.
=Grootheid van Gods macht en heerschappij
#99
1De Heere regeert, dat de volken beven; Hij zit tussen de cherubs; de aarde bewege zich.
2De Heere is groot in Sion, en Hij is hoog boven alle volken.
3Dat zij Uw grote en vreselijke Naam loven, die heilig is;
4En de sterkte des Konings, die het recht lief heeft. Gij hebt billijkheden bevestigd, Gij hebt recht en gerechtigheid gedaan in Jakob.
5Verheft de Heere, onze God, en buigt u neer voor de voetbank Zijner voeten; Hij is heilig!
6Mozes en Aäron waren onder Zijn priesters, en Samuël onder de aanroepers van Zijn Naam; zij riepen tot de Heere, en Hij verhoorde hen.
7Hij sprak tot hen in een wolkkolom; zij hebben Zijn getuigenissen onderhouden, en de inzettingen, die Hij hun gegeven had.
8O Heere, onze God! Gij hebt hen verhoord, Gij zijt hun geweest een vergevend God, hoewel wraak doende over hun daden.
9Verheft de Heere, onze God, en buigt u voor de berg Zijner heiligheid; want de Heere, onze God, is heilig.
=Juicht de Heere!
#100
1Een lofzang.
Gij ganse aarde! juicht de Heere.2Dient de Heere met blijdschap, komt voor Zijn aanschijn met vrolijk gezang.
3Weet, dat de Heere God is; Hij heeft ons gemaakt (en niet wij), Zijn volk en de schapen Zijner weide.
4Gaat in tot Zijn poorten met lof, in Zijn voorhoven met lofzang; looft Hem, prijst Zijn Naam.
5Want de Heere is goed; Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid, en Zijn getrouwheid van geslacht tot geslacht.
=Hoe geregeerd moet worden
#101
1Een psalm van David.
Ik zal van goedertierenheid en recht zingen; U zal ik psalmzingen, o Heere!2Ik zal verstandig handelen in de oprechte weg; wanneer zult Gij tot mij komen? Ik zal in het midden van mijn huis wandelen, in oprechtheid mijns harten.
3Ik zal geen Belials-stuk voor mijn ogen stellen; ik haat het doen der afvalligen, het zal mij niet aankleven.
4Het verkeerde hart zal van mij wijken; de boze zal ik niet kennen.
5Die van zijn naaste in het heimelijk kwaadspreekt, die zal ik verdelgen; die hoog van ogen is, en trots van hart, die zal ik niet dulden.
6Mijn ogen zullen zijn op de getrouwen in het land, dat zij bij mij zitten; die in de oprechte weg wandelt, die zal mij dienen.
7Wie bedrog pleegt, zal binnen mijn huis niet blijven; die leugens spreekt, zal voor mijn ogen niet bevestigd worden.
8Elke morgen zal ik alle goddelozen des lands verdelgen, om uit de stad des Heeren alle werkers der ongerechtigheid uit te roeien.
=Boetpsalm
#102
1Een gebed des verdrukten, als hij overstelpt is, en zijn klacht uitstort voor het aangezicht des Heeren.
2O Heere! hoor mijn gebed, en laat mijn geroep tot U komen.
3Verberg Uw aangezicht niet voor mij, neig Uw oor tot mij ten dage van mijn benauwdheid; ten dage als ik roep, verhoor mij haastig.
4Want mijn dagen zijn vergaan als rook, en mijn gebeente is uitgebrand als een haard.
5Mijn hart is geslagen en verdord als gras, zodat ik vergeten heb mijn brood te eten.
6Mijn gebeente kleeft aan mijn vlees, vanwege de stem van mijn zuchten.
7Ik ben een roerdomp der woestijn gelijk geworden, ik ben geworden als een steenuil der wildernissen.
8Ik waak, en ben geworden als een eenzame mus op het dak.
9Mijn vijanden smaden mij heel de dag; die tegen mij razen, zweren bij mij.
10Want ik eet as als brood, en vermeng mijn drank met tranen.
11Vanwege Uw verstoordheid en Uw grote toorn; want Gij hebt mij verheven, en mij weer neergeworpen.
12Mijn dagen zijn als een afgaande schaduw, en ik verdor als gras.
13Maar Gij, Heere! blijft in eeuwigheid, en Uw gedachtenis van geslacht tot geslacht.
14Gij zult opstaan, Gij zult U ontfermen over Sion, want de tijd om haar genadig te zijn, want de bestemde tijd is gekomen.
15Want Uw knechten hebben een welgevallen aan haar stenen, en hebben medelijden met haar gruis.
16Dan zullen de heidenen de Naam des Heeren vrezen, en alle koningen der aarde Uw heerlijkheid.
17Als de Heere Sion zal opgebouwd hebben, in Zijn heerlijkheid zal verschenen zijn,
18Zich gewend zal hebben tot het gebed van hem, die gans ontbloot is, en niet versmaad hebben hun gebed.
19Dat zal beschreven worden voor het volgende geslacht; en het volk, dat geschapen zal worden, zal de Heere loven;
20Omdat Hij uit de hoogte van Zijn heiligdom zal hebben nederwaarts gezien; dat de Heere uit de hemel op de aarde geschouwd zal hebben;
21Om het zuchten der gevangenen te horen, om los te maken de kinderen des doods;
22Opdat men de Naam des Heeren vertelle te Sion, en Zijn lof te Jeruzalem,
23Wanneer de volken samen zullen vergaderd worden, ook de koninkrijken, om de Heere te dienen.
24Hij heeft mijn kracht op de weg terneer gedrukt; mijn dagen heeft Hij verkort.
25Ik zeide: Mijn God! neem mij niet weg in het midden mijner dagen; Uw jaren zijn van geslacht tot geslacht.
26Gij hebt eertijds de aarde gegrond, en de hemelen zijn het werk Uwer handen;
27Die zullen vergaan, maar Gij zult staande blijven; en zij alle zullen als een kleed verouden; Gij zult ze veranderen als een gewaad, en zij zullen veranderd zijn.
28Maar Gij zijt Dezelfde, en Uw jaren zullen niet geëindigd worden.
29De kinderen Uwer knechten zullen wonen, en hun zaad zal voor Uw aangezicht bevestigd worden.
=Loflied voor Gods menigvuldige genade
#103
1Een psalm van David.
Loof de Heere, mijn ziel, en al wat binnen in mij is, Zijn heilige Naam.2Loof de Heere, mijn ziel, en vergeet geen van Zijn weldaden;
3Die al uw ongerechtigheid vergeeft, Die al uw krankheden geneest;
4Die uw leven verlost van het verderf, Die u kroont met goedertierenheid en barmhartigheden;
5Die uw mond verzadigt met het goede, uw jeugd vernieuwt als van een arend.
6De Heere doet gerechtigheid en gerichten al degenen, die onderdrukt worden.
7Hij heeft Mozes Zijn wegen bekend gemaakt, de kinderen Israëls Zijn daden.
8Barmhartig en genadig is de Heere, lankmoedig en groot van goedertierenheid.
9Hij zal niet altoos twisten, noch eeuwig de toorn behouden.
10Hij doet ons niet naar onze zonden, en vergeldt ons niet naar onze ongerechtigheden.
11Want zo hoog de hemel is boven de aarde, is Zijn goedertierenheid geweldig over degenen, die Hem vrezen.
12Zo ver het oosten is van het westen, zo ver doet Hij onze overtredingen van ons.
13Gelijk zich een vader ontfermt over de kinderen, ontfermt Zich de Heere over degenen, die Hem vrezen.
14Want Hij weet, wat maaksel wij zijn, gedachtig zijnde, dat wij stof zijn.
15De dagen des mensen zijn als het gras, gelijk een bloem des velds, alzo bloeit hij.
16Als de wind daarover gegaan is, zo is zij niet meer, en haar plaats kent haar niet meer.
17Maar de goedertierenheid des Heeren is van eeuwigheid en tot eeuwigheid over degenen, die Hem vrezen, en Zijn gerechtigheid aan kindskinderen;
18Aan degenen, die Zijn verbond houden, en die aan Zijn bevelen denken, om die te doen.
19De Heere heeft Zijn troon in de hemelen bevestigd, en Zijn Koninkrijk heerst over alles.
20Looft de Heere, Zijn engelen! gij krachtige helden, die Zijn woord doet, gehoorzamende de stem van Zijn woord.
21Looft de Heere, al Zijn heerscharen! gij Zijn dienaars, die Zijn welbehagen doet!
22Looft de Heere, al Zijn werken! aan alle plaatsen Zijner heerschappij. Loof de Heere, mijn ziel!
=Gods heerlijkheid in de schepping
#104
1Loof de Heere, mijn ziel! O Heere, mijn God! Gij zijt zeer groot, Gij zijt bekleed met majesteit en heerlijkheid.
2Hij bedekt Zich met het licht, als met een kleed; Hij spant de hemel uit als een gordijn.
3Die Zijn opperzalen zoldert in de wateren, Die van de wolken Zijn wagen maakt, Die op de vleugels van de wind wandelt.
4Hij maakt Zijn engelen geesten, Zijn dienaars tot een vlammend vuur.
5Hij heeft de aarde gegrond op haar grondvesten; zij zal nimmermeer noch eeuwig wankelen.
6Gij hadt ze met de afgrond als een kleed overdekt; de wateren stonden boven de bergen.
7Van Uw schelden vloden zij, zij haastten zich weg voor de stem van Uw donderen.
8De bergen rezen op, de dalen daalden, ter plaatse, die Gij voor hen gegrond hadt.
9Gij hebt een grens gesteld, die zij niet overgaan zullen; zij zullen de aarde niet weer bedekken.
10Die de fonteinen uitzendt door de dalen, dat zij tussen de gebergten heen wandelen.
11Zij drenken al het gedierte des velds; de woudezels breken er hun dorst mee.
12Daarbij woont het gevogelte des hemels, een stem gevende van tussen de takken.
13Hij drenkt de bergen uit Zijn opperzalen; de aarde wordt verzadigd van de vrucht Uwer werken.
14Hij doet het gras uitspruiten voor de beesten, en het kruid tot dienst des mensen, doende het brood uit de aarde voortkomen.
15En de wijn, die het hart des mensen verheugt, doende het aangezicht blinken van olie; en het brood, dat het hart des mensen sterkt.
16De bomen des Heeren worden verzadigd, de cederbomen van Libanon, die Hij geplant heeft;
17Waar de vogeltjes nestelen; het huis van de ooievaar zijn de dennebomen.
18De hoge bergen zijn voor de steenbokken; de steenrotsen zijn een vertrek voor de konijnen.
19Hij heeft de maan gemaakt tot de gezette tijden, de zon weet haar ondergang.
20Gij beschikt de duisternis, en het wordt nacht, waarin al het gedierte des wouds naar buiten treedt:
21De jonge leeuwen, briesende om een roof, en om hun spijs van God te zoeken.
22Als de zon opgaat, maken zij zich weg, en liggen neer in hun holen.
23De mens gaat dan uit tot zijn werk, en naar zijn arbeid tot de avond toe.
24Hoe groot zijn Uw werken, o Heere! Gij hebt ze alle met wijsheid gemaakt; het aardrijk is vol van Uw goederen.
25Deze zee, die groot en wijd van ruimte is, daarin is het wriemelende gedierten, en dat zonder getal, kleine gedierte met grote.
26Daar wandelen de schepen, en de Leviathan, die Gij geformeerd hebt, om daarin te spelen.
27Zij allen wachten op U, dat Gij hun hun spijs geeft te zijner tijd.
28Geeft Gij ze hun, zij vergaderen ze; doet Gij Uw hand open, zij worden met goed verzadigd.
29Verbergt Gij Uw aangezicht, zij worden verschrikt; neemt Gij hun adem weg, zij sterven, en zij keren weer tot hun stof.
30Zendt Gij Uw Geest uit, zo worden zij geschapen, en Gij vernieuwt het gelaat van het aardrijk.
31De heerlijkheid des Heeren zij tot in eeuwigheid; de Heere verblijde Zich in Zijn werken.
32Als Hij de aarde aanschouwt, zo beeft zij; als Hij de bergen aanroert, zo roken zij.
33Ik zal de Heere zingen in mijn leven; ik zal mijn God psalmzingen, terwijl ik nog ben.
34Mijn overdenking van Hem zal zoet zijn; ik zal mij in de Heere verblijden.
35De zondaars zullen van de aarde verdaan worden, en de goddelozen zullen niet meer zijn. Loof de Heere, mijn ziel! Hallelujah!
=Lofzang aan God voor Zijn weldaden aan Israël bewezen
#105
1Looft de Heere, roept Zijn Naam aan, maakt Zijn daden bekend onder de volken.
2Zingt Hem, psalmzingt Hem, spreekt aandachtig van al Zijn wonderen.
3Beroemt u in de Naam Zijner heiligheid; het hart dergenen, die de Heere zoeken, verblijde zich.
4Vraagt naar de Heere en Zijn sterkte; zoekt Zijn aangezicht gedurig.
5Gedenkt Zijn wonderen, die Hij gedaan heeft, Zijn wondertekenen, en de oordelen van Zijn mond.
6Gij zaad van Abraham, Zijn knecht, gij kinderen van Jakob, Zijn uitverkorene!
7Hij is de Heere, onze God; Zijn oordelen zijn over de gehele aarde.
8Hij gedenkt Zijn verbond tot in eeuwigheid, het woord, dat Hij ingesteld heeft, tot in duizend geslachten;
9Het verbond, dat Hij met Abraham heeft gemaakt, en Zijn eed aan Izak;
10Welke Hij ook gesteld heeft aan Jakob tot een inzetting, aan Israël tot een eeuwig verbond,
11Zeggende: Ik zal u geven het land Kanaän, het snoer van uw erfdeel.
12Toen zij weinig mensen in getal waren, ja, weinig en vreemdelingen daarin;
13En wandelden van volk tot volk, van het ene koninkrijk tot het andere volk,
14Liet Hij geen mens toe hen te onderdrukken; ook bestrafte Hij koningen om hunnentwil, zeggende:
15Tast Mijn gezalfden niet aan, en doet Mijn profeten geen kwaad.
16Hij riep ook een honger in het land; Hij brak alle staf des broods.
17Hij zond een man voor hun aangezicht heen; Jozef werd verkocht tot slaaf.
18Men drukte zijn voeten in de stok; zijn persoon kwam in de ijzers.
19Tot de tijd toe, dat Zijn woord kwam, heeft hem de rede des Heeren doorlouterd.
20De koning zond, en deed hem ontslaan; de heerser der volken liet hem los.
21Hij zette hem tot een heer over zijn huis, en tot een heerser over al zijn goed;
22Om zijn vorsten te binden naar zijn lust, en zijn oudsten te onderwijzen.
23Daarna kwam Israël in Egypte, en Jakob verkeerde als vreemdeling in het land van Cham.
24En Hij deed Zijn volk zeer toenemen, en maakte het machtiger dan Zijn tegenpartijders.
25Hij keerde hun hart om, dat zij Zijn volk haatten, dat zij met Zijn knechten listig handelden.
26Hij zond Mozes, Zijn knecht, en Aäron, die Hij verkoren had.
27Zij deden onder hen de bevelen Zijner tekenen, en de wonderwerken in het land van Cham.
28Hij zond duisternis, en maakte het duister; en zij waren Zijn woord niet weerspannig.
29Hij veranderde hun wateren in bloed, en Hij doodde hun vissen.
30Hun land bracht kikvorsen voort in overvloed, tot in de binnenste kamers van hun koningen.
31Hij sprak, en er kwam een vermenging van ongedierte, luizen, in hun ganse gebied.
32Hij maakte hun regen tot hagel, vlammig vuur in hun land.
33En Hij sloeg hun wijnstok en hun vijgeboom, en Hij brak het geboomte van hun gebied.
34Hij sprak, en er kwamen sprinkhanen en kevers, en dat zonder getal;
35Die al het kruid in hun land opaten, ja, aten de vrucht van hun landouwe op.
36Hij versloeg ook alle eerstgeborenen in hun land, de eerstelingen van al hun krachten.
37En Hij voerde hen uit met zilver en goud; en onder hun stammen was niemand, die struikelde.
38Egypte was blijde, toen zij uittrokken, want hun verschrikking was op hen gevallen.
39Hij breidde een wolk uit tot een bedekking, en vuur om de nacht te verlichten.
40Zij baden, en Hij deed kwakkels komen, en Hij verzadigde hen met hemels brood.
41Hij opende een steenrots, en er vloeiden wateren uit, die gingen door de dorre plaatsen als een rivier.
42Want Hij dacht aan Zijn heilig woord, aan Abraham, Zijn knecht.
43Alzo voerde Hij Zijn volk uit met vrolijkheid, Zijn uitverkorenen met gejuich.
44En Hij gaf hun de landen der heidenen, zodat zij in erfenis bezaten de arbeid der volken;
45Opdat zij Zijn inzettingen onderhielden, en Zijn wetten bewaarden. Hallelujah!
=Danklied voor Gods genade
#106
1Hallelujah! Looft de Heere, want Hij is goed, want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
2Wie zal de mogendheden des Heeren uitspreken, al Zijn lof verkondigen?
3Welgelukzalig zijn zij, die het recht onderhouden, die te aller tijd gerechtigheid doet.
4Gedenk mijner, o Heere! naar het welbehagen tot Uw volk, bezoek mij met Uw heil;
5Opdat ik aanschouwe het goede Uwer uitverkorenen; opdat ik mij verblijde met de blijdschap Uws volks; opdat ik mij beroeme met Uw erfdeel.
6Wij hebben gezondigd, mitsgaders onze vaderen, wij hebben verkeerd gedaan; wij hebben goddeloos gehandeld.
7Onze vaders in Egypte hebben niet gelet op Uw wonderen; zij zijn de menigte Uwer goedertierenheden niet gedachtig geweest; maar zij waren weerspannig aan de zee, bij de Schelfzee.
8Doch Hij verloste hen om Zijns Naams wil, opdat Hij Zijn mogendheid bekend maakte.
9En Hij schold de Schelfzee, zodat zij uitdroogde, en Hij deed hen wandelen door de afgronden, als door een woestijn.
10En Hij verloste hen uit de hand van de hater, en Hij bevrijdde hen van de hand van de vijand.
11En de wateren overdekten hun tegenpartijders; niet een van hen bleef over.
12Toen geloofden zij aan Zijn woorden; zij zongen Zijn lof.
13Doch zij vergaten weldra Zijn werken, zij verbeidden Zijn raad niet.
14Maar zij werden bevangen met lust in de woestijn, en zij verzochten God in de wildernis.
15Toen gaf Hij hun hun begeerte; maar Hij zond aan hun zielen een magerheid.
16En zij benijdden Mozes in het leger, en Aäron, de heilige des Heeren.
17De aarde deed zich open, en verslond Dathan, en overdekte de vergadering van Abíram.
18En een vuur brandde onder hun vergadering, een vlam stak de goddelozen aan brand.
19Zij maakten een kalf bij Horeb, en zij bogen zich voor een gegoten beeld.
20En zij veranderden hun Eer in de gedaante van een os, die gras eet.
21Zij vergaten God, hun Heiland, Die grote dingen gedaan had in Egypte.
22Wonderdaden in het land van Cham; vreselijke dingen aan de Schelfzee.
23Daarom zeide Hij, dat Hij hen verdelgen zou, ten ware Mozes, Zijn uitverkorene, in de scheur voor Zijn aangezicht gestaan had, om Zijn grimmigheid af te keren, dat Hij hen niet verdierf.
24Zij versmaadden ook het gewenste land; zij geloofden Zijn woord niet.
25Maar zij murmureerden in hun tenten; naar de stem des Heeren hoorden zij niet.
26Daarom hief Hij tegen hen Zijn hand op, zwerende, dat Hij hen neervellen zou in de woestijn;
27En dat Hij hun zaad zou neervellen onder de heidenen, en hen verstrooien zou door de landen.
28Ook hebben zij zich gekoppeld aan Baäl-Peor, en zij hebben de offeranden der doden gegeten.
29En zij hebben de Heere tot toorn verwekt met hun daden, zodat de plaag een inbreuk onder hen deed.
30Toen stond Pínehas op, en hij oefende gericht, en de plaag werd opgehouden.
31En het is hem gerekend tot gerechtigheid, van geslacht tot geslacht tot in eeuwigheid.
32Zij maakten Hem ook zeer toornig aan het twistwater, en het ging Mozes kwalijk om hunnentwil.
33Want zij verbitterden zijn geest, zodat hij wat onbedacht voortbracht met zijn lippen.
34Zij hebben die volken niet verdelgd, die de Heere hun gezegd had;
35Maar zij vermengden zich met de heidenen, en leerden hun werken.
36En zij dienden hun afgoden, en zij werden hun tot een strik.
37Daarenboven hebben zij hun zonen en hun dochters de duivelen geofferd.
38En zij hebben onschuldig bloed vergoten, het bloed van hun zonen en van hun dochters, die zij de afgoden van Kanaän hebben opgeofferd; zodat het land door deze bloedschulden is ontheiligd geworden.
39En zij ontreinigden zich door hun werken, en zij hebben gehoereerd door hun daden.
40Daarom is de toorn des Heeren ontstoken tegen Zijn volk, en Hij heeft een gruwel gehad aan Zijn erfdeel.
41En Hij gaf hen in de hand der heidenen, en hun haters heersten over hen.
42En hun vijanden hebben hen verdrukt, en zij zijn vernederd geworden onder hun hand.
43Hij heeft hen menigmaal gered; maar zij verbitterden Hem door hun raad, en werden uitgeteerd door hun ongerechtigheid.
44Nochtans zag Hij hun benauwdheid aan, als Hij hun geschrei hoorde.
45En Hij dacht hun ten beste aan Zijn verbond, en het berouwde Hem naar de veelheid Zijner goedertierenheden.
46Daarom gaf Hij hun barmhartigheid voor het aangezicht van allen, die hen gevangen hadden.
47Verlos ons, Heere, onze God! en verzamel ons uit de heidenen, opdat wij de Naam Uwer heiligheid loven, ons beroemende in Uw lof.
48Geloofd zij de Heere, de God Israëls, van eeuwigheid en tot in eeuwigheid; en al het volk zegge: Amen, Hallelujah!
=Danklied van de verlosten
#107
1Looft de Heere, want Hij is goed; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
2Dat dit de bevrijden des Heeren zeggen, die Hij van de hand der tegenpartijders bevrijd heeft.
3En die Hij uit de landen verzameld heeft, van het oosten en van het westen, van het noorden en van de zee.
4Die in de woestijn dwaalden, in een weg der wildernis, die geen stad ter woning vonden;
5Zij waren hongerig, ook dorstig; hun ziel was in hen overstelpt.
6Doch roepende tot de Heere in de benauwdheid, die zij hadden, heeft Hij hen gered uit hun angsten;
7En Hij leidde hen op een rechte weg, om te gaan tot een stad ter woning.
8Laat hen voor de Heere Zijn goedertierenheid loven, en Zijn wonderwerken voor de kinderen der mensen;
9Want Hij heeft de dorstige ziel verzadigd, en de hongerige ziel met goed vervuld;
10Die in duisternis en de schaduw des doods zaten, gebonden met verdrukking en ijzer;
11Omdat zij weerspannig waren geweest tegen Gods geboden, en de raad des Allerhoogsten smadelijk verworpen hadden.
12Waarom Hij hun het hart door zwarigheid vernederd heeft; zij zijn gestruikeld, en er was geen helper.
13Doch roepende tot de Heere in de benauwdheid, die zij hadden, verloste Hij hen uit hun angsten.
14Hij voerde hen uit de duisternis en de schaduw des doods, en Hij brak hun banden.
15Laat hen voor de Heere Zijn goedertierenheid loven, en Zijn wonderwerken voor de kinderen der mensen;
16Want Hij heeft de koperen deuren gebroken, en de ijzeren grendels in stukken gehouwen.
17De zotten worden om de weg van hun overtreding, en om hun ongerechtigheden geplaagd;
18Hun ziel gruwde van alle spijs, en zij waren tot aan de poorten des doods gekomen.
19Doch roepende tot de Heere in de benauwdheid, die zij hadden, verloste Hij hen uit hun angsten.
20Hij zond Zijn woord uit, en heelde hen en rukte hen uit hun kuilen.
21Laat hen voor de Heere Zijn goedertierenheid loven, en Zijn wonderwerken voor de kinderen der mensen;
22En dat zij lofoffers offeren, en met gejuich Zijn werken vertellen.
23Die met schepen ter zee afvaren, handel doende op grote wateren;
24Die zien de werken des Heeren, en Zijn wonderwerken in de diepte.
25Als Hij spreekt, zo doet Hij een stormwind opstaan, die haar golven omhoog verheft.
26Zij rijzen op naar de hemel; zij dalen neer tot in de afgronden; hun ziel versmelt van angst.
27Zij dansen en waggelen als een dronken man, en al hun wijsheid wordt verslonden.
28Doch roepende tot de Heere in de benauwdheid, die zij hadden, zo voerde Hij hen uit hun angsten.
29Hij doet de storm stilstaan, zodat hun golven stilzwijgen.
30Dan zijn zij verblijd, omdat zij gestild zijn, en dat Hij hen tot de haven van hun begeerte geleid heeft.
31Laat hen voor de Heere Zijn goedertierenheid loven, en Zijn wonderwerken voor de kinderen der mensen;
32En Hem verhogen in de gemeente des volks, en in het gestoelte der oudsten Hem roemen.
33Hij stelt de rivieren tot een woestijn, en waterbeken tot een dorstig land.
34Het vruchtbaar land tot zoute grond, om de boosheid van hen, die daarin wonen.
35Hij stelt de woestijn tot een waterpoel, en het dorre land tot waterbeken.
36En Hij doet de hongerigen aldaar wonen, en zij stichten een stad ter woning;
37En bezaaien akkers, en planten wijngaarden, die inkomende vrucht voortbrengen.
38En Hij zegent hen, zodat zij zeer vermenigvuldigen, en hun vee vermindert Hij niet.
39Daarna verminderen zij, en gaan ten onder, door verdrukking, kwaad en droefenis.
40Hij stort verachting uit over de prinsen, en doet hen dwalen in het woeste, waar geen weg is.
41Maar Hij brengt de nooddruftige uit de verdrukking in een hoog vertrek, en maakt de huisgezinnen als kudden.
42De oprechten zien het, en zijn verblijd, maar alle ongerechtigheid stopt haar mond.
43Wie is wijs? Die neme deze dingen waar; en dat zij verstandig letten op de goedertierenheden des Heeren.
=Lof van Gods goedheid en gebed om hulp
#108
1Een lied, een psalm van David.
2O God! mijn hart is bereid; ik zal zingen en psalmzingen, ook mijn eer.
3Waak op, gij luit en harp! ik zal in de dageraad opwaken.
4Ik zal U loven onder de volken, o Heere! en ik zal U psalmzingen onder de natiën.
5Want Uw goedertierenheid is groot tot boven de hemelen, en Uw waarheid tot aan de bovenste wolken.
6Verhef U, o God! boven de hemelen, en Uw eer over de ganse aarde.
7Opdat Uw beminden bevrijd worden; geef heil door Uw rechterhand, en verhoor ons.
8God heeft gesproken in Zijn heiligdom, daarom zal ik van vreugde opspringen; ik zal Sichem delen, en het dal van Sukkoth zal ik afmeten.
9Gilead is mijn, Manasse is mijn, en Efraïm is de sterkte van mijn hoofd; Juda is mijn wetgever.
10Moab is mijn wasvat; op Edom zal ik mijn schoen werpen; over Palestina zal ik juichen.
11Wie zal mij voeren in een vaste stad? Wie zal mij leiden tot in Edom?
12Zult Gij het niet zijn, o God! Die ons verstoten hadt, en Die niet uittoogt, o God! met onze heerkrachten?
13Geef Gij ons hulp uit de benauwdheid; want 's mensen heil is ijdelheid.
14In God zullen wij kloeke daden doen, en Hij zal onze tegenpartijders vertreden.
=Gebed om bestraffing der vijanden en om verlossing
#109
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
O God mijns lofs! zwijg niet.2Want de mond van de goddeloze en de mond des bedrogs zijn tegen mij opengedaan; zij hebben met mij gesproken met een valse tong.
3En met hatelijke woorden hebben zij mij omsingeld; ja, zij hebben mij bestreden zonder oorzaak.
4Voor mijn liefde, staan zij mij tegen; maar ik was steeds in het gebed.
5En zij hebben mij kwaad voor goed opgelegd, en haat voor mijn liefde.
6Stel een goddeloze over hem, en de satan sta aan zijn rechterhand.
7Als hij gericht wordt, zo ga hij schuldig uit, en zijn gebed zij tot zonde.
8Dat zijn dagen weinig zijn; een ander neme zijn ambt;
9Dat zijn kinderen wezen worden, en zijn vrouw weduwe.
10En dat zijn kinderen her en der omzwerven, en bedelen, en de nooddruft uit hun verwoeste plaatsen zoeken.
11Dat de schuldeiser aansla al wat hij heeft, en dat de vreemden zijn arbeid roven.
12Dat hij niemand hebbe, die weldadigheid over hem uitstrekke, en dat er niemand zij, die zijn wezen genadig zij.
13Dat zijn nakomelingen uitgeroeid worden; hun naam worde uitgedelgd in het daarop volgende geslacht.
14De ongerechtigheid van zijn vaderen worde gedacht bij de Heere, en de zonde van zijn moeder worde niet uitgedelgd.
15Dat zij gedurig voor de Heere zijn; en Hij roeie hun gedachtenis uit van de aarde.
16Omdat hij niet gedacht heeft weldadigheid te doen, maar heeft de ellendige en de nooddruftige man vervolgd, en de verslagene van hart, om hem te doden.
17Omdat hij de vloek heeft liefgehad, dat die hem overkome, en geen lust gehad heeft tot de zegen, zo zij die verre van hem.
18En hij zij bekleed met de vloek, als met zijn kleed, en dat die ga tot in het binnenste van hem als het water, en als de olie in zijn beenderen.
19Die zij hem als een kleed, waarmee hij zich bedekt, en tot een gordel, waarmee hij zich steeds omgordt.
20Dit zij het werkloon van mijn tegenstanders van de Heere, en van hen, die kwaad spreken tegen mijn ziel.
21Maar Gij, o Heere Heere! maak het met mij om Uws Naams wil; omdat Uw goedertierenheid goed is, verlos mij.
22Want ik ben ellendig en nooddruftig, en mijn hart is in het binnenste van mij doorwond.
23Ik ga heen gelijk een schaduw, wanneer zij zich neigt; ik word omgedreven als een sprinkhaan.
24Mijn knieën struikelen van vasten, en mijn vlees is vermagerd, zodat er geen vet aan is.
25Nog ben ik hun een smaad; als zij mij zien, zo schudden zij hun hoofd.
26Help mij, Heere, mijn God! verlos mij naar Uw goedertierenheid.
27Opdat zij weten, dat dit Uw hand is, dat Gij het, Heere! gedaan hebt.
28Laat hen vloeken, maar zegen Gij; laat hen zich opmaken, maar dat zij beschaamd worden; doch dat zich Uw knecht verblijde.
29Laat mijn tegenstanders met schande bekleed worden, en dat zij met hun beschaamdheid zich bedekken, als met een mantel.
30Ik zal de Heere met mijn mond zeer loven, en in het midden van velen zal ik Hem prijzen.
31Want Hij zal de nooddruftige ter rechterhand staan, om hem te verlossen van hen, die zijn ziel veroordelen.
=Belofte aan de priesterkoning
#110
1Een psalm van David.
De Heere heeft tot mijn Heere gesproken: Zit aan Mijn rechterhand, totdat Ik Uw vijanden gezet zal hebben tot een voetbank Uwer voeten.2De Heere zal de scepter Uwer sterkte zenden uit Sion, zeggende: Heers in het midden van Uw vijanden.
3Uw volk zal zeer gewillig zijn op de dag Uwer heerkracht, in heilig sieraad; uit de baarmoeder van de dageraad zal U de dauw Uwer jeugd zijn.
4De Heere heeft gezworen, en het zal Hem niet berouwen: Gij zijt Priester in eeuwigheid, naar de ordening van Melchizédek.
5De Heere is aan Uw rechterhand; Hij zal koningen verslaan ten dage van Zijn toorn.
6Hij zal recht doen onder de heidenen; Hij zal het vol dode lichamen maken; Hij zal verslaan degene, die het hoofd is over een groot land.
7Hij zal op de weg uit de beek drinken; daarom zal Hij het hoofd omhoog heffen.
=Lofzang op Gods weldaden
#111
1Hallelujah! Aleph. Ik zal de Heere loven van ganser harte; Beth. In de raad en vergadering der oprechten.
2Gimel. De werken des Heeren zijn groot; Daleth. zij worden gezocht van allen die er lust in hebben.
3He. Zijn doen is majesteit en heerlijkheid; Vau. en zijn gerechtigheid bestaat in eeuwigheid.
4Zain. Hij heeft Zijn wonderen een gedachtenis gemaakt; Cheth. de Heere is genadig en barmhartig.
5Teth. Hij heeft hun, die Hem vrezen, spijs gegeven; Jod. Hij gedenkt in eeuwigheid aan Zijn verbond.
6Caph. Hij heeft de kracht Zijner werken aan Zijn volk bekend gemaakt; Lamed. hun gevende de erve der heidenen.
7Mem. De werken Zijner handen zijn waarheid en oordeel; Nun. al Zijn bevelen zijn getrouw.
8Samech. Zij zijn ondersteund voor altoos en in eeuwigheid; Ain. zijnde gedaan in waarheid en oprechtheid.
9Pe. Hij heeft Zijn volk verlossing gezonden; Tsade. Hij heeft Zijn verbond in eeuwigheid geboden; Koph. Zijn Naam is heilig en vreselijk.
10Resch. De vreze des Heeren is het beginsel der wijsheid; Schin. allen, die ze doen, hebben goed verstand; Thau. Zijn lof bestaat tot in eeuwigheid.
=Geluk der Godzaligen
#112
1Hallelujah! Aleph. Welgelukzalig is de man, die de Heere vreest; Beth. die grote lust heeft in Zijn geboden.
2Gimel. Zijn zaad zal geweldig zijn op aarde; Daleth. het geslacht der oprechten zal gezegend worden.
3He. In zijn huis zal have en rijkdom wezen; Vau. en zijn gerechtigheid bestaat in eeuwigheid.
4Zain. De oprechten gaat het licht op in de duisternis; Cheth. Hij is genadig, en barmhartig, en rechtvaardig.
5Teth. Wel die man, die zich ontfermt en uitleent; Jod. hij beschikt zijn zaken met recht.
6Caph. Zeker, hij zal in eeuwigheid niet wankelen; Lamed. de rechtvaardige zal in eeuwige gedachtenis zijn.
7Mem. Hij zal voor geen kwaad gerucht vrezen; Nun. zijn hart is vast, betrouwende op de Heere.
8Samech. Zijn hart, wel ondersteund zijnde, zal niet vrezen; Ain. totdat hij op zijn tegenpartijen zie.
9Pe. Hij strooit uit, hij geeft de nooddruftige; Tsade. zijn gerechtigheid bestaat in eeuwigheid; Koph. zijn hoorn zal verhoogd worden in eer.
10Resch. De goddeloze zal het zien, en hij zal zich vertoornen; Schin. hij zal met zijn tanden knersen en smelten. Thau. De wens der goddelozen zal vergaan.
=Vermaning om God te loven
#113
1Hallelujah! Looft, gij knechten des Heeren! looft de Naam des Heeren.
2De Naam des Heeren zij geprezen, van nu aan tot in eeuwigheid.
3Van de opgang der zon af tot haar ondergang, zij de Naam des Heeren geloofd.
4De Heere is hoog boven alle heidenen, boven de hemelen is Zijn heerlijkheid.
5Wie is gelijk de Heere, onze God? Die zeer hoog woont.
6Die zeer laag ziet, in de hemel en op de aarde;
7Die de geringe uit het stof opricht, en de nooddruftige uit de drek verhoogt;
8Om te doen zitten bij de prinsen, bij de prinsen Zijns volks.
9Die de onvruchtbare doet wonen met een huisgezin, een blijde moeder van kinderen. Hallelujah!
=Het wonder van de uittocht
#114
1Toen Israël uit Egypte toog, het huis Jakobs van een volk, dat een vreemde taal had;
2Zo werd Juda tot Zijn heiligdom, Israël Zijn volkomen heerschappij.
3De zee zag het, en vlood; de Jordaan keerde achterwaarts.
4De bergen sprongen als rammen, de heuvels als lammeren.
5Wat was u, gij zee! dat gij vloodt? gij Jordaan! dat gij achterwaarts keerdet?
6Gij bergen, dat gij opsprongt als rammen? gij heuvels! als lammeren?
7Beef, gij aarde! voor het aangezicht des Heeren, voor het aangezicht van de God Jakobs;
8Die de rotssteen veranderde in een watervloed, de keisteen in een waterfontein.
=De heerlijkheid des Heeren
#115
1Niet ons, o Heere! niet ons, maar Uw Naam geef eer, om Uwer goedertierenheid, om Uwer waarheid wil.
2Waarom zouden de heidenen zeggen: Waar is nu hun God?
3Onze God is toch in de hemel, Hij doet al wat Hem behaagt.
4Hun afgoden zijn zilver en goud, het werk van 's mensen handen;
5Zij hebben een mond, maar spreken niet; zij hebben ogen, maar zien niet;
6Oren hebben zij, maar horen niet; zij hebben een neus, maar zij ruiken niet;
7Hun handen hebben zij, maar tasten niet; hun voeten, maar gaan niet; zij geven geen geluid door hun keel.
8Dat die hen maken hun gelijk worden, en al wie op hen vertrouwt.
9Israël! vertrouw gij op de Heere; Hij is hun Hulp en hun Schild.
10Gij huis van Aäron! vertrouw op de Heere; Hij is hun Hulp en hun Schild.
11Gij, die de Heere vreest! vertrouwt op de Heere; Hij is hun Hulp en hun Schild.
12De Heere is ons gedachtig geweest, Hij zal zegenen; Hij zal het huis van Israël zegenen, Hij zal het huis van Aäron zegenen.
13Hij zal zegenen, die de Heere vrezen, de kleinen met de groten.
14De Heere zal de zegen over u vermeerderen, over u en over uw kinderen.
15Gij zijt de Heere gezegend, Die de hemel en de aarde gemaakt heeft.
16Aangaande de hemel, de hemel is des Heeren; maar de aarde heeft Hij de mensenkinderen gegeven.
17De doden zullen de Heere niet prijzen, noch die in de stilte neergedaald zijn.
18Maar wij zullen de Heere loven van nu aan tot in eeuwigheid. Hallelujah!
=Danklied van een verloste
#116
1Ik heb lief, want de Heere hoort mijn stem, mijn smekingen;
2Want Hij neigt Zijn oor tot mij, daarom zal ik Hem in mijn dagen aanroepen.
3De banden des doods hadden mij omvangen, en de angsten der hel hadden mij getroffen; ik vond benauwdheid en droefenis.
4Maar ik riep de Naam des Heeren aan, zeggende: Och, Heere! bevrijd mijn ziel.
5De Heere is genadig en rechtvaardig, en onze God is ontfermende.
6De Heere bewaart de eenvoudigen; ik was uitgeteerd, doch Hij heeft mij verlost.
7Mijn ziel! keer weer tot uw rust, want de Heere heeft aan u welgedaan.
8Want Gij, Heere! hebt mijn ziel gered van de dood, mijn ogen van tranen, mijn voet van aanstoot.
9Ik zal wandelen voor het aangezicht des Heeren, in de landen der levenden.
10Ik heb geloofd, daarom sprak ik. Ik ben zeer bedrukt geweest.
11Ik zeide in mijn haasten: Alle mensen zijn leugenaars.
12Wat zal ik de Heere vergelden voor al Zijn weldaden, aan mij bewezen?
13Ik zal de beker der verlossingen opnemen, en de Naam des Heeren aanroepen.
14Mijn geloften zal ik de Heere betalen, nu, in de tegenwoordigheid van al Zijn volk.
15Kostbaar is in de ogen des Heeren de dood van Zijn gunstgenoten.
16Och, Heere! zeker ik ben Uw knecht, ik ben Uw knecht, een zoon van Uw dienstmaagd; Gij hebt mijn banden losgemaakt.
17Ik zal U offeren een offerande van dankzegging, en de Naam des Heeren aanroepen.
18Ik zal mijn geloften de Heere betalen, nu, in de tegenwoordigheid van al Zijn volk;
19In de voorhoven van het huis des Heeren, in het midden van u, o Jeruzalem! Hallelujah!
=Alle natiën! Looft de Heere
#117
1Looft de Heere, alle heidenen; prijst Hem, alle natiën!
2Want Zijn goedertierenheid is geweldig over ons, en de waarheid des Heeren is in eeuwigheid! Hallelujah!
=Danklied tot Gods eer
#118
1Looft de Heere, want Hij is goed; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
2Dat Israël nu zegge, dat Zijn goedertierenheid in eeuwigheid is.
3Het huis van Aäron zegge nu, dat Zijn goedertierenheid in eeuwigheid is.
4Dat zij, die de Heere vrezen, nu zeggen, dat Zijn goedertierenheid in eeuwigheid is.
5Uit de benauwdheid heb ik de Heere aangeroepen; de Heere heeft mij verhoord, stellende mij in de ruimte.
6De Heere is bij mij, ik zal niet vrezen; wat zal mij een mens doen?
7De Heere is bij mij onder hen, die mij helpen; daarom zal ik mijn lust zien aan hen, die mij haten.
8Het is beter tot de Heere toevlucht te nemen, dan op de mens te vertrouwen.
9Het is beter tot de Heere toevlucht te nemen, dan op prinsen te vertrouwen.
10Alle heidenen hadden mij omringd; het is in de Naam des Heeren, dat ik ze verhouwen heb.
11Zij hadden mij omringd, ja, zij hadden mij omringd; het is in de Naam des Heeren, dat ik ze verhouwen heb.
12Zij hadden mij omringd als bijen; zij zijn uitgeblust als een doornenvuur; het is in de Naam des Heeren, dat ik ze verhouwen heb.
13Gij hadt mij zeer hard gestoten, tot vallens toe, maar de Heere heeft mij geholpen.
14De Heere is mijn Sterkte en Psalm, want Hij is mij tot heil geweest.
15In de tenten der rechtvaardigen is een stem van gejuich en van heil; de rechterhand des Heeren doet krachtige daden.
16De rechterhand des Heeren is verhoogd; de rechterhand des Heeren doet krachtige daden.
17Ik zal niet sterven, maar leven; en ik zal de werken des Heeren vertellen.
18De Heere heeft mij wel hard gekastijd; maar Hij heeft mij ter dood niet overgegeven.
19Doet mij de poorten der gerechtigheid open, ik zal daardoor ingaan, ik zal de Heere loven.
20Dit is de poort des Heeren, waardoor de rechtvaardigen zullen ingaan.
21Ik zal U loven, omdat Gij mij verhoord hebt, en mij tot heil geweest zijt.
22De steen, die de bouwlieden verworpen hadden, is tot een hoofd des hoeks geworden.
23Dit is van de Heere geschied, en het is wonderlijk in onze ogen.
24Dit is de dag, die de Heere gemaakt heeft; laat ons op deze ons verheugen, en verblijd zijn.
25Och, Heere! geef nu heil; och Heere! geef nu voorspoed.
26Gezegend zij hij, die daar komt in de Naam des Heeren! Wij zegenen u uit het huis des Heeren.
27De Heere is God, Die ons licht gegeven heeft. Bindt het feestoffer met touwen tot aan de hoornen van het altaar.
28Gij zijt mijn God, daarom zal ik U loven; o mijn God! ik zal U verhogen.
29Looft de Heere, want Hij is goed; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
=De heerlijkheid van het goddelijke Woord
=Aleph.
#119
1Welgelukzalig zijn de oprechten van wandel, die in de wet des Heeren gaan.
2Welgelukzalig zijn zij, die Zijn getuigenissen onderhouden, die Hem van ganser harte zoeken;
3Ook geen onrecht werken, maar wandelen in Zijn wegen.
4Heere! Gij hebt geboden, dat men Uw bevelen zeer bewaren zal.
5Och, dat mijn wegen gericht werden, om Uw inzettingen te bewaren!
6Dan zou ik niet beschaamd worden, wanneer ik merken zou op al Uw geboden.
7Ik zal U loven in oprechtheid des harten, als ik de rechten van Uw gerechtigheid geleerd zal hebben.
8Ik zal Uw inzettingen bewaren; verlaat mij niet al te zeer.
=Beth.
9Waarmee zal de jongeling zijn pad zuiver houden? Als hij dat houdt naar Uw woord.
10Ik zoek U met mijn gehele hart, laat mij van Uw geboden niet afdwalen.
11Ik heb Uw rede in mijn hart verborgen, opdat ik tegen U niet zondigen zou.
12Heere! Gij zijt gezegend; leer mij Uw inzettingen.
13Ik heb met mijn lippen verteld al de rechten van Uw mond.
14Ik ben vrolijker in de weg van Uw getuigenissen, dan over alle rijkdom.
15Ik zal Uw bevelen overdenken, en op Uw paden letten.
16Ik zal mijzelf vermaken in Uw inzettingen; Uw woord zal ik niet vergeten.
=Gimel.
17Doe wel bij Uw knecht, dat ik leve en Uw woord beware.
18Open mijn ogen, dat ik aanschouwe de wonderen van Uw wet.
19Ik ben een vreemdeling op de aarde, verberg Uw geboden voor mij niet.
20Mijn ziel is verbroken vanwege het verlangen naar Uw oordelen te aller tijd.
21Gij scheldt de vervloekte hovaardigen, die van Uw geboden afdwalen.
22Wentel van mij versmaadheid en verachting, want ik heb Uw getuigenissen onderhouden.
23Als zelfs de vorsten zittende tegen mij gesproken hebben, heeft Uw knecht Uw inzettingen betracht.
24Ook zijn Uw getuigenissen mijn vermakingen en mijn raadslieden.
=Daleth.
25Mijn ziel kleeft aan het stof; maak mij levend naar Uw woord.
26Ik heb U mijn wegen verteld, en Gij hebt mij verhoord; leer mij Uw inzettingen.
27Geef mij de weg van Uw bevelen te verstaan, opdat ik Uw wonderen betrachte.
28Mijn ziel druipt weg van treurigheid; richt mij op naar Uw woord.
29Wend van mij de weg der valsheid, en verleen mij genadig Uw wet.
30Ik heb verkoren de weg der waarheid, Uw rechten heb ik mij voorgesteld.
31Ik kleef vast aan Uw getuigenissen; o Heere! beschaam mij niet.
32Ik zal de weg van Uw geboden lopen, als Gij mijn hart verwijd zult hebben.
=He.
33Heere! leer mij de weg van Uw inzettingen, en ik zal hem houden ten einde toe.
34Geef mij het verstand, en ik zal Uw wet houden; ja, ik zal ze onderhouden met geheel mijn hart.
35Doe mij treden op het pad van Uw geboden, want daarin heb ik lust.
36Neig mijn hart tot Uw getuigenissen, en niet tot gierigheid.
37Wend mijn ogen af, dat zij geen ijdelheid zien; maak mij levend door Uw wegen.
38Bevestig Uw toezeggingen aan Uw knecht, die Uw vreze toegedaan is.
39Wend mijn smaadheid af, die ik vrees, want Uw rechten zijn goed.
40Zie, ik heb een begeerte tot Uw bevelen; maak mij levend door Uw gerechtigheid.
=Vau.
41En dat mij Uw goedertierenheden overkomen, o Heere! Uw heil, naar Uw toezegging;
42Opdat ik mijn smader wat heb te antwoorden, want ik vertrouw op Uw woord.
43En ruk het woord der waarheid van mijn mond niet al te zeer, want ik hoop op Uw rechten.
44Zo zal ik Uw wet steeds onderhouden, eeuwig en altoos.
45En ik zal wandelen in de ruimte, omdat ik Uw bevelen gezocht heb.
46Ook zal ik voor koningen spreken van Uw getuigenissen, en mij niet schamen.
47En ik zal mij vermaken in Uw geboden, die ik liefheb.
48En ik zal mijn handen opheffen naar Uw geboden, die ik liefheb, en ik zal Uw inzettingen betrachten.
=Zain.
49Gedenk aan het woord, tot Uw knecht gesproken, waarop Gij mij hebt doen hopen.
50Dit is mijn troost in mijn ellende, want Uw toezegging heeft mij levend gemaakt.
51De hovaardigen hebben mij boven mate zeer bespot; nochtans ben ik van Uw wet niet geweken.
52Ik heb gedacht, o Heere! aan Uw oordelen van ouds her, en heb mij getroost.
53Grote beroering heeft mij bevangen vanwege de goddelozen, die Uw wet verlaten.
54Uw inzettingen zijn mij gezangen geweest, ter plaatse van mijn vreemdelingschappen.
55Heere! des nachts ben ik aan Uw Naam gedachtig geweest, en heb Uw wet bewaard.
56Dat is mij geschied, omdat ik Uw bevelen bewaard heb.
=Cheth.
57De Heere is mijn deel, ik heb gezegd, dat ik Uw woorden zal bewaren.
58Ik heb Uw aanschijn ernstig gebeden van ganser harte, wees mij genadig naar Uw toezegging.
59Ik heb mijn wegen overdacht, en heb mijn voeten gewend tot Uw getuigenissen.
60Ik heb gehaast, en niet vertraagd Uw geboden te onderhouden.
61Hopen goddelozen hebben mij beroofd; nochtans heb ik Uw wet niet vergeten.
62Te middernacht sta ik op, om U te loven voor de rechten van Uw gerechtigheid.
63Ik ben een metgezel van allen, die U vrezen, en van hen, die Uw bevelen onderhouden.
64Heere! de aarde is vol van Uw goedertierenheid; leer mij Uw inzettingen.
=Teth.
65Gij hebt bij Uw knecht goed gedaan, Heere, naar Uw woord.
66Leer mij een goede zin en wetenschap, want ik heb aan Uw geboden geloofd.
67Eer ik verdrukt werd, dwaalde ik, maar nu onderhoud ik Uw woord.
68Gij zijt goed en goeddoende; leer mij Uw inzettingen.
69De hovaardigen hebben leugen tegen mij verzonnen; doch ik bewaar Uw bevelen van ganser harte.
70Hun hart is vet als smeer; maar ik heb vermaak in Uw wet.
71Het is mij goed, dat ik verdrukt ben geweest, opdat ik Uw inzettingen leerde.
72De wet van Uw mond is mij beter, dan duizenden van goud of zilver.
=Jod.
73Uw handen hebben mij gemaakt, en bereid; maak mij verstandig, opdat ik Uw geboden lere.
74Die U vrezen, zullen mij aanzien, en zich verblijden, omdat ik op Uw woord gehoopt heb.
75Ik weet, Heere! dat Uw gerichten de gerechtigheid zijn, en dat Gij mij uit getrouwheid verdrukt hebt.
76Laat toch Uw goedertierenheid zijn om mij te troosten, naar Uw toezegging aan Uw knecht.
77Laat mij Uw barmhartigheden overkomen, opdat ik leve, want Uw wet is al mijn vermaking.
78Laat de hovaardigen beschaamd worden, omdat zij mij met leugen neergestoten hebben; doch ik betracht Uw geboden.
79Laat hen zich tot mij keren, die U vrezen, en die Uw getuigenissen kennen.
80Laat mijn hart oprecht zijn tot Uw inzettingen, opdat ik niet beschaamd worde.
=Caph.
81Mijn ziel is bezweken van verlangen naar Uw heil; op Uw woord heb ik gehoopt.
82Mijn ogen zijn bezweken van verlangen naar Uw toezegging, terwijl ik zeide: Wanneer zult Gij mij vertroosten?
83Want ik ben geworden als een leren zak in de rook; doch Uw inzettingen heb ik niet vergeten.
84Hoe vele zullen de dagen van Uw knecht zijn? Wanneer zult Gij recht doen over mijn vervolgers?
85De hovaardigen hebben mij putten gegraven, wat niet is naar Uw wet.
86Al Uw geboden zijn waarheid; zij vervolgen mij met leugen, help mij.
87Zij hebben mij bijna vernietigd op de aarde, maar ik heb Uw bevelen niet verlaten.
88Maak mij levend naar Uw goedertierenheid, dan zal ik het getuigenis van Uw mond onderhouden.
=Lamed.
89O Heere! Uw woord bestaat in eeuwigheid in de hemelen.
90Uw getrouwheid is van geslacht tot geslacht; Gij hebt de aarde vastgemaakt, en zij blijft staan;
91Naar Uw verordeningen blijven zij nog heden staan, want zij allen zijn Uw knechten.
92Indien Uw wet niet ware geweest al mijn vermaking, ik ware in mijn druk al lang vergaan.
93Ik zal Uw bevelen in eeuwigheid niet vergeten, want daardoor hebt Gij mij levend gemaakt.
94Ik ben Uwe, behoud mij, want ik heb Uw bevelen gezocht.
95De goddelozen hebben op mij gewacht, om mij te doen vergaan; ik neem acht op Uw getuigenissen.
96In alle volmaaktheid heb ik een einde gezien; maar Uw gebod is zeer wijd.
=Mem.
97Hoe lief heb ik Uw wet! Zij is mijn betrachting de ganse dag.
98Zij maakt mij door Uw geboden wijzer, dan mijn vijanden zijn, want zij is in eeuwigheid bij mij.
99Ik ben verstandiger dan al mijn leraars, omdat Uw getuigenissen mijn betrachting zijn.
100Ik ben voorzichtiger dan de ouden, omdat ik Uw bevelen bewaard heb.
101Ik heb mijn voeten geweerd van alle kwade paden, opdat ik Uw woord zou onderhouden.
102Ik ben niet geweken van Uw rechten, want Gij hebt mij geleerd.
103Hoe zoet zijn Uw redenen mijn gehemelte geweest, meer dan honing mijn mond!
104Uit Uw bevelen krijg ik verstand, daarom haat ik alle leugenpaden.
=Nun.
105Uw woord is een lamp voor mijn voet, en een licht voor mijn pad.
106Ik heb gezworen, en zal het bevestigen, dat ik onderhouden zal de rechten van Uw gerechtigheid.
107Ik ben gans zeer verdrukt, Heere! maak mij levend naar Uw woord.
108Laat U toch, o Heere! welgevallen de vrijwillige offeranden van mijn mond, en leer mij Uw rechten.
109Mijn ziel is gedurig in mijn hand; nochtans vergeet ik Uw wet niet.
110De goddelozen hebben mij een strik gelegd; nochtans ben ik niet afgedwaald van Uw bevelen.
111Ik heb Uw getuigenissen genomen tot een eeuwige erve, want zij zijn de vrolijkheid van mijn hart.
112Ik heb mijn hart geneigd, om Uw inzettingen eeuwig te doen, ten einde toe.
=Samech.
113Ik haat de kwade ranken, maar heb Uw wet lief.
114Gij zijt mijn Schuilplaats en mijn Schild; op Uw Woord heb ik gehoopt.
115Wijkt van mij, gij boosdoeners! dat ik de geboden van mijn God moge bewaren.
116Ondersteun mij naar Uw toezegging, opdat ik leve; en laat mij niet beschaamd worden over mijn hoop.
117Ondersteun mij, zo zal ik behouden zijn; dan zal ik mij steeds in Uw inzettingen vermaken.
118Gij vertreedt allen, die van Uw inzettingen afdwalen, want hun bedrog is leugen.
119Gij doet alle goddelozen der aarde weg als schuim, daarom heb ik Uw getuigenissen lief.
120Het haar van mijn vlees is te berge gerezen van verschrikking voor U, en ik heb gevreesd voor Uw oordelen.
=Ain.
121Ik heb recht en gerechtigheid gedaan; geef mij niet over aan mijn onderdrukkers.
122Wees borg voor Uw knecht ten goede; laat de hovaardigen mij niet onderdrukken.
123Mijn ogen zijn bezweken van verlangen naar Uw heil, en naar de toezegging van Uw rechtvaardigheid.
124Doe bij Uw knecht naar Uw goedertierenheid, en leer mij Uw inzettingen.
125Ik ben Uw knecht, maak mij verstandig, en ik zal Uw getuigenissen kennen.
126Het is tijd voor de Heere, dat Hij werke, want zij hebben Uw wet verbroken.
127Daarom heb ik Uw geboden lief, meer dan goud, ja, meer dan het fijnste goud.
128Daarom heb ik al Uw bevelen, in alles, voor recht gehouden; maar alle valse pad heb ik gehaat.
=Pe.
129Uw getuigenissen zijn wonderbaar, daarom bewaart ze mijn ziel.
130De opening van Uw woorden geeft licht, de onverstandigen verstandig makende.
131Ik heb mijn mond wijd opengedaan, en gehijgd, want ik heb verlangd naar Uw geboden.
132Zie mij aan, wees mij genadig, naar het recht aan hen, die Uw Naam beminnen.
133Maak mijn voetstappen vast in Uw Woord, en laat geen ongerechtigheid over mij heersen.
134Verlos mij van 's mensen overlast, en ik zal Uw bevelen onderhouden.
135Doe Uw aangezicht lichten over Uw knecht, en leer mij Uw inzettingen.
136Waterbeken vlieten af uit mijn ogen, omdat zij Uw wet niet onderhouden.
=Tsade.
137Heere! Gij zijt rechtvaardig, en elk van Uw oordelen is recht.
138Gij hebt de gerechtigheid van Uw getuigenissen, en de waarheid hogelijk geboden.
139Mijn ijver heeft mij doen vergaan, omdat mijn tegenpartijders Uw woorden vergeten hebben.
140Uw woord is zeer gelouterd, en Uw knecht heeft het lief.
141Ik ben klein en veracht, doch Uw bevelen vergeet ik niet.
142Uw gerechtigheid is gerechtigheid in eeuwigheid, en Uw wet is de waarheid.
143Benauwdheid en angst hebben mij getroffen, doch Uw geboden zijn mijn vermakingen.
144De gerechtigheid van Uw getuigenissen is in eeuwigheid; doe ze mij verstaan, zo zal ik leven.
=Koph.
145Ik heb van ganser harte geroepen: verhoor mij, o Heere! ik zal Uw inzettingen bewaren.
146Ik heb U aangeroepen, verlos mij, en ik zal Uw getuigenissen onderhouden.
147Ik ben de morgenschemering voorgekomen, en heb geschrei gemaakt; op Uw woord heb ik gehoopt.
148Mijn ogen komen de nachtwaken voor, om Uw rede te betrachten.
149Hoor mijn stem naar Uw goedertierenheid, o Heere! maak mij levend naar Uw recht.
150Die kwade praktijken najagen, naderen mij, zij wijken ver van Uw wet.
151Maar Gij, Heere! zijt nabij, en al Uw geboden zijn waarheid.
152Van ouds heb ik geweten van Uw getuigenissen, dat Gij ze in eeuwigheid gegrond hebt.
=Resch.
153Zie mijn ellende aan, en help mij uit, want Uw wet heb ik niet vergeten.
154Twist mijn twistzaak, en verlos mij, maak mij levend, naar Uw toezegging.
155Het heil is ver van de goddelozen, want zij zoeken Uw inzettingen niet.
156Heere! Uw barmhartigheden zijn vele; maak mij levend naar Uw rechten.
157Mijn vervolgers en mijn tegenpartijders zijn vele, maar van Uw getuigenissen wijk ik niet.
158Ik heb gezien hen, die trouweloos handelen, en het verdroot mij, dat zij Uw woord niet onderhielden.
159Zie aan, dat ik Uw bevelen lief heb, o Heere! maak mij levend naar Uw goedertierenheid.
160Het begin van Uw woord is waarheid, en in eeuwigheid is al het recht van Uw gerechtigheid.
=Schin.
161De vorsten hebben mij vervolgd zonder oorzaak; maar mijn hart heeft gevreesd voor Uw woord.
162Ik ben vrolijk over Uw toezegging, als een, die een grote buit vindt.
163Ik haat de valsheid, en heb er een gruwel van; maar Uw wet heb ik lief.
164Ik loof U zevenmaal des daags, over de rechten van Uw gerechtigheid.
165Die Uw wet beminnen, hebben grote vrede, en zij hebben geen aanstoot.
166O Heere! ik hoop op Uw heil, en doe Uw geboden.
167Mijn ziel onderhoudt Uw getuigenissen, en ik heb ze zeer lief.
168Ik onderhoud Uw bevelen en Uw getuigenissen, want al mijn wegen zijn voor U.
=Thau.
169O Heere! laat mijn geschrei voor Uw aanschijn naderen, maak mij verstandig naar Uw woord.
170Laat mijn smeken voor Uw aanschijn komen, red mij naar Uw toezegging.
171Mijn lippen zullen Uw lof overvloedig uitstorten, als Gij mij Uw inzettingen zult geleerd hebben.
172Mijn tong zal spraak houden van Uw rede, want al Uw geboden zijn rechtvaardigheid.
173Laat Uw hand mij te hulp komen, want ik heb Uw bevelen verkoren.
174O Heere! ik verlang naar Uw heil, en Uw wet is al mijn vermaking.
175Laat mijn ziel leven, en zij zal U loven, en laat Uw rechten mij helpen.
176Ik heb gedwaald als een verloren schaap; zoek Uw knecht, want Uw geboden heb ik niet vergeten.
=Gebed om bescherming tegen boze mensen
#120
1Een lied Hammaälôth.
Ik heb tot de Heere geroepen in mijn benauwdheid, en Hij heeft mij verhoord.2O Heere! red mijn ziel van de valse lippen, van de bedriegelijke tong.
3Wat zal U de bedriegelijke tong geven, of wat zal zij U toevoegen?
4Scherpe pijlen van een machtige, alsook gloeiende jeneverkolen !
5O, wee mij, dat ik een vreemdeling ben in Mesech, dat ik in de tenten van Kedar woon.
6Mijn ziel heeft lang gewoond bij hen, die de vrede haten.
7Ik ben vreedzaam; maar als ik spreek, zijn zij aan de oorlog.
=God is de getrouwe Bewaarder van Zijn volk
#121
1Een lied Hammaälôth.
Ik hef mijn ogen op naar de bergen, van waar mijn hulp komen zal.2Mijn hulp is van de Heere, Die hemel en aarde gemaakt heeft.
3Hij zal uw voet niet laten wankelen; uw Bewaarder zal niet sluimeren.
4Ziet, de Bewaarder Israëls zal niet sluimeren, noch slapen.
5De Heere is uw Bewaarder, de Heere is uw Schaduw, aan uw rechterhand.
6De zon zal u des daags niet steken, noch de maan des nachts.
7De Heere zal u bewaren van alle kwaad; uw ziel zal Hij bewaren.
8De Heere zal uw uitgang en uw ingang bewaren, van nu aan tot in eeuwigheid.
=De heerlijkheid van Jeruzalem
#122
1Een lied Hammaälôth, van David. Ik verblijd mij in hen, die tot mij zeggen: Wij zullen in het huis des Heeren gaan.
2Onze voeten zijn staande in uw poorten, o Jeruzalem!
3Jeruzalem is gebouwd, als een stad, die wèl samengevoegd is;
4Waarheen de stammen opgaan, de stammen des Heeren, tot de getuigenis Israëls, om de Naam des Heeren te danken.
5Want dáár zijn de stoelen van het gericht gezet, de stoelen van het huis van David.
6Bidt om de vrede van Jeruzalem; wel moeten zij varen, die u beminnen.
7Vrede zij in uw vesting, welvaren in uw paleizen.
8Om mijn broeders en mijn vrienden, zal ik nu spreken, vrede zij in u!
9Om het huis van de Heere, onze God, zal ik het goede voor u zoeken.
=Bede om redding
#123
1Een lied Hammaälôth.
Ik hef mijn ogen op tot U, Die in de hemelen zit.2Zie, gelijk de ogen der knechten zijn op de hand van hun heren; gelijk de ogen der dienstmaagd zijn op de hand van haar vrouw; alzo zijn onze ogen op de Heere, onze God, totdat Hij ons genadig zij.
3Wees ons genadig, o Heere! wees ons genadig, want wij zijn de verachting veel te zat.
4Onze ziel is veel te zat de spot der weelderigen, de verachting der hovaardigen.
=God is met ons in de hoogste nood
#124
1Een lied Hammaälôth, van David. Ten ware de Heere, Die bij ons geweest is, zegge nu Israël,
2Ten ware de Heere, Die bij ons geweest is, toen de mensen tegen ons opstonden;
3Toen zouden zij ons levend verslonden hebben, als hun toorn tegen ons ontstak.
4Toen zouden ons de wateren overlopen hebben; een stroom zou over onze ziel gegaan zijn.
5Toen zouden de onstuimige wateren over onze ziel gegaan zijn.
6De Heere zij geloofd, Die ons in hun tanden niet heeft overgegeven tot een roof.
7Onze ziel is ontkomen, als een vogel uit de strik van de vogelvangers; de strik is gebroken, en wij zijn ontkomen.
8Onze hulp is in de Naam des Heeren, Die hemel en aarde gemaakt heeft.
=Israëls Beschermer
#125
1Een lied Hammaälôth.
Die op de Heere vertrouwen, zijn als de berg Sion, die niet wankelt, maar blijft in eeuwigheid.2Rondom Jeruzalem zijn bergen; alzo is de Heere rondom Zijn volk, van nu aan tot in eeuwigheid.
3Want de scepter der goddeloosheid zal niet rusten op het lot der rechtvaardigen; opdat de rechtvaardigen hun handen niet uitstrekken tot onrecht.
4Heere! doe de goeden wel, en hun, die oprecht zijn in hun harten.
5Maar die zich neigen tot hun kromme wegen, die zal de Heere weg doen gaan met de werkers der ongerechtigheid. Vrede zal over Israël zijn!
=Dank voor wonderbare verlossing
#126
1Een lied Hammaälôth.
Toen de Heere de gevangenen Sions terugbracht, waren wij gelijk, aan hen die dromen.2Toen werd onze mond vervuld met lachen, en onze tong met gejuich; toen zeide men onder de heidenen: De Heere heeft grote dingen aan dezen gedaan.
3De Heere heeft grote dingen bij ons gedaan; daarom zijn wij verblijd.
4O Heere! wend onze gevangenis, gelijk waterstromen in het zuiden.
5Die met tranen zaaien, zullen met gejuich maaien.
6Die het zaad draagt, dat men zaaien zal, gaat al gaande en wenende; maar voorzeker zal hij met gejuich weerkomen, dragende zijn schoven.
=Gods zegen is onmisbaar
#127
1Een lied Hammaälôth, van Sálomo. Zo de Heere het huis niet bouwt, tevergeefs arbeiden zijn bouwlieden daaraan; zo de Heere de stad niet bewaart, tevergeefs waakt de wachter.
2Het is tevergeefs, dat gij vroeg opstaat, laat opblijft, eet brood der smarten; het is alzo, dat Hij het Zijn beminden als in de slaap geeft.
3Ziet, de kinderen zijn een erfdeel des Heeren; de vrucht van de buik is een beloning.
4Gelijk de pijlen zijn in de hand van een held, zo zijn de zonen der jeugd.
5Welgelukzalig is de man, die zijn pijlkoker daarmee gevuld heeft; zij zullen niet beschaamd worden, als zij met de vijanden spreken zullen in de poort.
=Zegen in het huisgezin
#128
1Een lied Hammaälôth.
Welgelukzalig is een ieder, die de Heere vreest, die in Zijn wegen wandelt.2Want gij zult eten de arbeid uwer handen; welgelukzalig zult gij zijn, en het zal u welgaan.
3Uw vrouw zal wezen als een vruchtbare wijnstok aan de zijden van uw huis; uw kinderen als olijfplanten rondom uw tafel.
4Ziet, alzo zal voorzeker die man gezegend worden, die de Heere vreest.
5De Heere zal u zegenen uit Sion, en gij zult het goede van Jeruzalem aanschouwen al de dagen van uw leven;
6En gij zult uw kindskinderen zien. Vrede over Israël!
=De gemeente Gods vervolgd, maar niet uitgeroeid
#129
1Een lied Hammaälôth.
Zij hebben mij dikwijls benauwd van mijn jeugd af, zegge nu Israël;2Zij hebben mij dikwijls van mijn jeugd af benauwd; evenwel hebben zij mij niet overmocht.
3Ploegers hebben op mijn rug geploegd; zij hebben hun voren lang getogen.
4De Heere, Die rechtvaardig is, heeft de touwen der goddelozen afgehouwen.
5Laat hen beschaamd en achterwaarts gedreven worden, allen, die Sion haten.
6Laat hen worden als gras op de daken, dat verdort, eer men het uittrekt;
7Waarmee de maaier zijn hand niet vult, noch de garvenbinder zijn arm;
8En die voorbijgaan, niet zeggen: De zegen des Heeren zij bij u! Wij zegenen u in de Naam des Heeren.
=Boetpsalm
#130
1Een lied Hammaälôth.
Uit de diepten roep ik tot U, o Heere!2Heere! hoor naar mijn stem; laat Uw oren opmerkende zijn op de stem van mijn smekingen.
3Zo Gij, Heere! de ongerechtigheden gadeslaat; Heere! wie zal bestaan?
4Maar bij U is vergeving, opdat Gij gevreesd wordt.
5Ik verwacht de Heere; mijn ziel verwacht, en ik hoop op Zijn Woord.
6Mijn ziel wacht op de Heere, meer dan de wachters op de morgen; de wachters op de morgen.
7Israël hope op de Heere, want bij de Heere is goedertierenheid, en bij Hem is veel verlossing.
8En Hij zal Israël verlossen van al zijn ongerechtigheden.
=Berusting
#131
1Een lied Hammaälôth, van David. O Heere! mijn hart is niet verheven, en mijn ogen zijn niet hoog; ook heb ik niet gewandeld in dingen mij te groot en te wonderlijk.
2Zo ik mijn ziel niet heb gezet en stil gehouden, gelijk een gespeend kind bij zijn moeder! Mijn ziel is als een gespeend kind in mij.
3Israël hope op de Heere van nu aan tot in eeuwigheid.
=Gebed voor Sion
#132
1Een lied Hammaälôth.
O Heere! gedenk aan David, aan al zijn lijden;2Dat hij de Heere gezworen heeft, de Machtige Jakobs gelofte gedaan heeft, zeggende:
3Zo ik in de tent van mijn huis inga, zo ik op de sponde van mijn bed klimme!
4Zo ik mijn ogen slaap geve, mijn oogleden sluimering;
5Totdat ik voor de Heere een plaats gevonden zal hebben, woningen voor de Machtige Jakobs!
6Ziet, wij hebben van haar gehoord in Efratha; wij hebben haar gevonden in de velden van Jaär.
7Wij zullen in Zijn woningen ingaan, wij zullen ons neerbuigen voor de voetbank Zijner voeten.
8Sta op, Heere! tot Uw rust, Gij en de ark Uwer sterkte!
9Dat Uw priesters bekleed worden met gerechtigheid, en dat Uw gunstgenoten juichen.
10Weer het aangezicht van Uw Gezalfde niet af, om David, Uw knecht.
11De Heere heeft David de waarheid gezworen, waarvan Hij niet wijken zal, zeggende: Van de vrucht van uw buik zal Ik op uw troon zetten.
12Indien uw zonen Mijn verbond zullen houden, en Mijn getuigenissen, die Ik hun leren zal; zo zullen ook hun zonen tot in eeuwigheid op uw troon zitten.
13Want de Heere heeft Sion verkoren, Hij heeft het begeerd tot Zijn woonplaats, zeggende:
14Dit is Mijn rust tot in eeuwigheid, hier zal Ik wonen, want Ik heb ze begeerd.
15Ik zal haar kost rijkelijk zegenen, haar nooddruftigen zal Ik met brood verzadigen.
16En haar priesters zal Ik met heil bekleden, en haar gunstgenoten zullen zeer juichen.
17Daar zal Ik David een hoorn doen uitspruiten; Ik heb voor Mijn Gezalfde een lamp toegericht.
18Ik zal zijn vijanden met schaamte bekleden; maar op hem zal zijn kroon bloeien.
=Zegen der broederlijke liefde
#133
1Een lied Hammaälôth, van David. Ziet, hoe goed en hoe liefelijk is het, dat broeders ook samenwonen.
2Het is, gelijk de kostbare olie op het hoofd, neerdalende op de baard, de baard van Aäron, die neerdaalt tot op de zoom van zijn klederen.
3Het is gelijk de dauw van Hermon, en die neerdaalt op de bergen van Sion, want de Heere gebiedt aldaar de zegen en het leven tot in eeuwigheid.
=Opwekking om God te loven
#134
1Een lied Hammaälôth.
Ziet, looft de Heere, al gij knechten des Heeren! gij, die elke nacht in het huis des Heeren staat.2Heft uw handen op naar het heiligdom, en looft de Heere.
3De Heere zegene u uit Sion, Hij, Die de hemel en de aarde gemaakt heeft.
=Gods macht en de ijdelheid van de afgoden
#135
1Hallelujah! Prijst de Naam des Heeren, prijst Hem, gij knechten des Heeren!
2Gij, die staat in het huis des Heeren, in de voorhoven van het huis van onze God!
3Looft de Heere, want de Heere is goed; psalmzingt Zijn Naam, want Hij is liefelijk.
4Want de Heere heeft Zich Jakob verkoren, Israël tot Zijn eigendom.
5Want ik weet, dat de Heere groot is, en dat onze Heere boven alle goden is.
6Al wat de Heere behaagt, doet Hij, in de hemelen, en op de aarde, in de zeeën en alle afgronden.
7Hij doet dampen opklimmen van het einde der aarde; Hij maakt de bliksemen met de regen; Hij brengt de wind uit Zijn schatkamers voort.
8Die de eerstgeborenen van Egypte sloeg, van de mens af tot het vee toe.
9Hij zond tekenen en wonderen in het midden van u, o Egypte! tegen Faraö en tegen al zijn knechten.
10Die veel volken sloeg, en machtige koningen doodde;
11Sihon, de koning der Amorieten, en Og, de koning van Basan, en al de koninkrijken van Kanaän,
12En Hij gaf hun land ten erve, ten erve aan Zijn volk Israël.
13O Heere! Uw Naam is in eeuwigheid; Heere! Uw gedachtenis is van geslacht tot geslacht.
14Want de Heere zal Zijn volk richten, en het zal Hem berouwen over Zijn knechten.
15De afgoden der heidenen zijn zilver en goud, een werk van mensenhanden.
16Zij hebben een mond, maar spreken niet; zij hebben ogen, maar zien niet;
17Oren hebben zij, maar horen niet; ook is er geen adem in hun mond.
18Dat die ze maken, hun gelijk worden, en al wie op hen vertrouwt.
19Gij huis Israëls! looft de Heere; gij huis van Aäron! looft de Heere.
20Gij huis van Levi! looft de Heere; gij die de Heere vreest! looft de Heere.
21Geloofd zij de Heere uit Sion, Die te Jeruzalem woont. Hallelujah!
=Gods goedertierenheid duurt tot in eeuwigheid
#136
1Looft de Heere, want Hij is goed; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid;
2Looft de God der goden; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
3Looft de Heere der heren; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
4Hem, Die alleen grote wonderen doet; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
5Hem Die de hemelen met verstand gemaakt heeft; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
6Hem, Die de aarde op het water uitgespannen heeft; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
7Hem Die de grote lichten heeft gemaakt; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
8De zon tot heerschappij op de dag; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
9De maan en sterren tot heerschappij in de nacht; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
10Hem, Die de Egyptenaren geslagen heeft in hun eerstgeborenen; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
11En heeft Israël uit het midden van hen uitgeleid; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
12Met een sterke hand, en met een uitgestrekte arm; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
13Hem, Die de Schelfzee in delen deelde; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
14En voerde Israël door het midden van haar; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
15Hij heeft Faraö met zijn heer gestort in de Schelfzee; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
16Die Zijn volk door de woestijn geleid heeft; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
17Die grote koningen geslagen heeft; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
18En heeft heerlijke koningen gedood; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
19Sihon, de Amorietische koning; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
20En Og, de koning van Basan; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
21En heeft hun land ten erve gegeven; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
22Ten erve aan Zijn knecht Israël; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
23Die aan ons gedacht heeft in onze nederigheid; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
24En Hij heeft ons aan onze tegenpartijders ontrukt; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
25Die alle vlees spijs geeft; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
26Looft de God des hemels; want Zijn goedertierenheid is in eeuwigheid.
=Klacht van de Joden in Babel
#137
1Aan de rivieren van Babel, daar zaten wij, ook weenden wij, als wij gedachten aan Sion.
2Wij hebben onze harpen gehangen aan de wilgen, die aldaar zijn.
3Toen zij, die ons aldaar gevangen hielden, de woorden van een lied van ons begeerden, en zij, die ons overhoop geworpen hadden, vreugde, zeggende: Zingt ons een van de liederen Sions;
4Zeiden wij: Hoe zouden wij een lied des Heeren zingen in een vreemd land?
5Indien ik u vergeet, o Jeruzalem! zo vergete mijn rechterhand zichzelf!
6Mijn tong kleve aan mijn gehemelte, zo ik aan u niet gedenk, zo ik Jeruzalem niet verhef boven het hoogste van mijn blijdschap!
7Heere! gedenk aan de kinderen van Edom, aan de dag van Jeruzalem; die daar zeiden: Ontbloot ze, ontbloot ze, tot haar fundament toe!
8O dochter van Babel! die verwoest zult worden, welgelukzalig zal hij zijn, die u uw misdaad vergelden zal, die gij aan ons misdaan hebt.
9Welgelukzalig zal hij zijn, die uw kinderkens grijpen, en aan de steenrots verpletteren zal.
=Dankzegging voor verlossing
#138
1Een psalm van David.
Ik zal U loven met mijn gehele hart; in de tegenwoordigheid der goden zal ik U psalmzingen.2Ik zal mij neerbuigen naar het paleis Uwer heiligheid, en ik zal Uw Naam loven, om Uw goedertierenheid en om Uw waarheid; want Gij hebt vanwege Uw ganse Naam Uw woord groot gemaakt.
3Ten dage, als ik riep, zo hebt Gij mij verhoord; Gij hebt mij versterkt met kracht in mijn ziel.
4Alle koningen der aarde zullen U, o Heere! loven, wanneer zij gehoord zullen hebben de redenen van Uw mond.
5En zij zullen zingen van de wegen des Heeren, want de heerlijkheid des Heeren is groot.
6Want de Heere is hoog, nochtans ziet Hij de nederige aan, en de verhevene kent Hij van verre.
7Als ik wandel in het midden der benauwdheid, maakt Gij mij levend; Uw hand strekt Gij uit tegen de toorn van mijn vijanden, en Uw rechterhand behoudt mij.
8De Heere zal het voor mij voleinden; Uw goedertierenheid, Heere! is in eeuwigheid; en laat niet varen de werken Uwer handen.
=De goddelijke alwetendheid
#139
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
Heere! Gij doorgrondt en kent mij.2Gij weet mijn zitten en mijn opstaan; Gij verstaat van verre mijn gedachten.
3Gij omringt mijn gaan en mijn liggen; en Gij zijt al mijn wegen gewend.
4Als er nog geen woord op mijn tong is, zie, Heere! Gij weet het alles.
5Gij bezet mij van achteren en van voren, en Gij zet Uw hand op mij.
6De kennis is mij te wonderbaar, zij is hoog, ik kan er niet bij.
7Waar zou ik heengaan voor Uw Geest en waar zou ik heenvlieden voor Uw aangezicht?
8Zo ik opvoer ten hemel, Gij zijt daar; of bedde ik mij in de hel, zie, Gij zijt daar.
9Nam ik vleugelen van de dageraad, woonde ik aan het uiterste der zee;
10Ook dáár zou Uw hand mij geleiden, en Uw rechterhand zou mij houden.
11Indien ik zeide: De duisternis zal mij immers bedekken; dan is de nacht een licht om mij.
12Ook verduistert de duisternis voor U niet; maar de nacht licht als de dag; de duisternis is als het licht.
13Want Gij bezit mijn nieren; Gij hebt mij in de buik van mijn moeder bedekt.
14Ik loof U, omdat ik op een heel ontzagwekkende wijze wonderbaar gemaakt ben; wonderlijk zijn Uw werken, ook weet het mijn ziel zeer wel.
15Mijn gebeente was voor U niet verborgen, toen ik in het verborgene gemaakt ben, en als een borduursel gewrocht ben, in de nederste delen der aarde.
16Uw ogen hebben mijn ongevormde klomp gezien; en al deze dingen waren in Uw boek geschreven, de dagen als zij geformeerd zouden worden, toen nog geen van die was.
17Daarom, hoe kostbaar zijn mij, o God, Uw gedachten! hoe machtig veel zijn haar sommen!
18Zou ik ze tellen? Zij zijn meer dan het zand; word ik wakker, zo ben ik nog bij U.
19O God! dat Gij de goddeloze ombracht! en gij, mannen des bloeds, wijkt van mij!
20Die van U schandelijk spreken, en Uw vijanden ijdel verheffen.
21Zou ik niet haten, Heere! die U haten? en verdriet hebben in hen, die tegen U opstaan?
22Ik haat hen met volkomen haat, tot vijanden zijn zij mij.
23Doorgrond mij, o God! en ken mijn hart; beproef mij, en ken mijn gedachten.
24En zie, of bij mij een schadelijke weg zij; en leid mij op de eeuwige weg.
=Gebed om bescherming tegen goddeloze mensen
#140
1Een psalm van David, voor de opperzangmeester.
2Red mij, Heere! van de kwade mens; behoed mij voor de man van alle geweld;
3Die veel kwaad in het hart denken, elke dag samenkomen om te oorlogen.
4Zij scherpen hun tong, als een slang; heet addervergift is onder hun lippen. Sela.
5Bewaar mij, Heere! van de handen van de goddeloze; behoed mij van de man van alle geweld; van hen, die mijn voeten denken weg te stoten.
6De hovaardigen hebben mij een strik verborgen, en koorden; zij hebben een net uitgespreid aan de zijde van de weg; valstrikken hebben zij mij gezet. Sela.
7Ik heb tot de Heere gezegd: Gij zijt mijn God; neem ter ore, o Heere! de stem van mijn smekingen.
8Heere, Heere, Sterkte mijns heils! Gij hebt mijn hoofd bedekt ten dage van de strijd.
9Geef, Heere! de begeerten van de goddeloze niet; bevorder zijn kwaad voornemen niet; zij zouden zich verheffen. Sela.
10Aangaande het hoofd van hen, die mij omringen, de overlast van hun lippen overdekke hen.
11Vurige kolen moeten op hen geschud worden; Hij doe hen vallen in het vuur, in diepe kuilen, dat zij niet weer opstaan.
12Een man van kwade tong zal op de aarde niet bevestigd worden; een boos man van geweld, die zal men jagen, totdat hij geheel verdreven is.
13Ik weet, dat de Heere de rechtzaak van de ellendige, en het recht van de nooddruftigen zal uitvoeren.
14Gewis, de rechtvaardigen zullen Uw Naam loven; de oprechten zullen voor Uw aangezicht blijven.
=Gebed om versterking tegen de verzoekingen
#141
1Een psalm van David.
Heere! ik roep U aan, haast U tot mij; neem mijn stem ter ore, als ik tot U roep.2Mijn gebed worde gesteld als reukwerk voor Uw aangezicht, het opheffen van mijn handen als het avondoffer.
3Heere! zet een wacht voor mijn mond, behoed de deur van mijn lippen.
4Neig mijn hart niet tot een kwade zaak, om enige handel in goddeloosheid te handelen, met mannen, die ongerechtigheid werken; en dat ik niet ete van hun lekkernijen.
5De rechtvaardige sla mij, het zal weldadigheid zijn; en hij bestraffe mij, het zal olie voor het hoofd zijn, het zal mijn hoofd niet breken; want nog zal ook mijn gebed voor hen zijn in hun tegenspoeden.
6Hun rechters zijn aan de zijde der steenrots vrijgelaten geweest, en hebben gehoord mijn redenen, dat zij aangenaam waren.
7Onze beenderen zijn verstrooid aan de mond van het graf, gelijk of iemand op de aarde iets gekloofd en verdeeld had.
8Doch op U zijn mijn ogen, Heere, Heere! op U betrouw ik, ontbloot mijn ziel niet.
9Bewaar mij voor het geweld van de strik, die zij mij gelegd hebben, en voor de valstrikken van de werkers der ongerechtigheid.
10Dat de goddelozen elk in zijn garen vallen, te zamen, totdat ik zal zijn voorbijgegaan.
=Bede om hulp in groot gevaar
#142
1Een onderwijzing van David, een gebed, toen hij in de spelonk was.
2Ik riep met mijn stem tot de Heere; ik smeekte tot de Heere met mijn stem.
3Ik stortte mijn klacht uit voor Zijn aangezicht; ik gaf te kennen voor Zijn aangezicht mijn benauwdheid.
4Toen mijn geest in mij overstelpt was, zo hebt Gij mijn pad gekend. Zij hebben mij een strik verborgen op de weg, die ik gaan zou.
5Ik zag uit ter rechterhand, en ziet, zo was er niemand, die mij kende, er was geen ontvlieden voor mij; niemand zorgde voor mijn ziel.
6Tot U riep ik, o Heere! ik zeide: Gij zijt mijn toevlucht, mijn Deel in het land der levenden.
7Let op mijn geschrei, want ik ben zeer uitgeteerd; red mij van mijn vervolgers, want zij zijn machtiger dan ik.
8Voer mijn ziel uit de gevangenis, om Uw Naam te loven; de rechtvaardigen zullen mij omringen, wanneer Gij wel bij mij zult gedaan hebben.
=Gebed om haastige verlossing van de vijanden
#143
1Een psalm van David.
O Heere! hoor mijn gebed, neig de oren tot mijn smekingen; verhoor mij naar Uw waarheid, naar Uw gerechtigheid.2En ga niet in het gericht met Uw knecht; want niemand, die leeft, zal voor Uw aangezicht rechtvaardig zijn.
3Want de vijand vervolgt mijn ziel, hij vertreedt mijn leven ter aarde; hij legt mij in duisternissen, als hen, die reeds lang dood zijn.
4Daarom wordt mijn geest overstelpt in mij, mijn hart is verbaasd in het midden van mij.
5Ik gedenk aan de dagen van ouds; ik overleg al Uw daden; ik spreek bij mijzelf van de werken Uwer handen.
6Ik breid mijn handen uit tot U; mijn ziel is voor U als een dorstig land. Sela.
7Verhoor mij haastig, Heere! mijn geest bezwijkt; verberg Uw aangezicht niet van mij, want ik zou gelijk worden aan hen, die in de kuil dalen.
8Doe mij Uw goedertierenheid in de morgenstond horen, want ik betrouw op U; maak mij bekend de weg, die ik te gaan heb, want ik hef mijn ziel tot U op.
9Red mij, Heere! van mijn vijanden; bij U schuil ik.
10Leer mij Uw welbehagen doen, want Gij zijt mijn God! Uw goede Geest geleide mij in een effen land.
11O Heere! maak mij levend, om Uws Naams wil; voer mijn ziel uit de benauwdheid, om Uw gerechtigheid.
12En roei mijn vijanden uit, om Uw goedertierenheid, en breng hen om, allen, die mijn ziel beangstigen; want ik ben Uw knecht.
=Gebed voor de overwinning
#144
1Een psalm van David.
Gezegend zij de Heere, mijn Rotssteen, Die mijn handen onderwijst ten strijde, mijn vingers ten oorlog;2Mijn Goedertierenheid en mijn Burg, mijn Hoog Vertrek en mijn Bevrijder voor mij, mijn Schild, en aan Wie ik mij betrouw; Die mijn volk aan mij onderwerpt!
3O Heere! wat is de mens, dat Gij hem kent, het kind des mensen, dat Gij het acht?
4De mens is aan de ijdelheid gelijk; zijn dagen zijn als een voorbijgaande schaduw.
5Neig Uw hemelen, Heere! en daal neer; raak de bergen aan, dat zij roken.
6Bliksem bliksem, en verstrooi hen; zend Uw pijlen uit, en verdelg hen.
7Steek Uw handen van de hoogte uit; ontzet mij, en ruk mij uit de grote wateren, uit de hand der vreemden;
8Wier mond leugen spreekt, en hun rechterhand is een rechterhand van valsheid.
9O God! ik zal U een nieuw lied zingen; met de luit en het tiensnarig instrument zal ik U psalmzingen.
10Gij, Die de koningen overwinning geeft, Die Zijn knecht David ontzet van het boze zwaard;
11Ontzet mij en red mij van de hand der vreemden, wier mond leugen spreekt, en hun rechterhand is een rechterhand van valsheid;
12Opdat onze zonen zijn als planten, die groot geworden zijn in hun jeugd; onze dochters als hoekstenen, uitgehouwen naar de gelijkenis van een paleis.
13Dat onze winkels vol zijnde, de ene voorraad na de andere uitgeven; dat onze kudden bij duizenden werpen, ja, bij tienduizenden op onze hoeven vermenigvuldigen.
14Dat onze ossen wel geladen zijn; dat er geen inval noch uitval zij, noch gekrijs op onze straten.
15Welgelukzalig is het volk, dat het alzo gaat; welgelukzalig is het volk, welks God de Heere is.
=Loflied op Gods grootheid en goedheid
#145
1Een lofzang van David.
Aleph. O mijn God, Gij Koning! ik zal U verhogen, en Uw Naam loven in eeuwigheid en altoos.2Beth. Te allen dage zal ik U loven, en Uw Naam prijzen in eeuwigheid en altoos.
3Gimel. De Heere is groot en zeer te prijzen, en Zijn grootheid is ondoorgrondelijk.
4Daleth. Geslacht aan geslacht zal Uw werken roemen; en zij zullen Uw mogendheden verkondigen.
5He. Ik zal uitspreken de heerlijkheid van de eer Uwer majesteit, en Uw wonderlijke daden.
6Vau. En zij zullen vermelden de kracht van Uw vreselijke daden; en Uw grootheid, die zal ik vertellen.
7Zain. Zij zullen de gedachtenis aan de grootheid van Uw goedheid overvloedig uitstorten, en zij zullen Uw gerechtigheid met gejuich verkondigen.
8Cheth. Genadig en barmhartig is de Heere, lankmoedig en groot van goedertierenheid.
9Teth. De Heere is aan allen goed, en Zijn barmhartigheden zijn over al Zijn werken.
10Jod. Al Uw werken, Heere, zullen U loven, en Uw gunstgenoten zullen U zegenen.
11Caph. Zij zullen de heerlijkheid van Uw Koninkrijk vermelden, en Uw mogendheid zullen zij uitspreken.
12Lamed. Om de mensenkinderen bekend te maken Zijn mogendheden, en de eer der heerlijkheid van Zijn Koninkrijk.
13Mem. Uw Koninkrijk is een Koninkrijk van alle eeuwen, en Uw heerschappij is in alle geslacht en geslacht.
14Samech. De Heere ondersteunt allen, die vallen, en Hij richt op alle gebogenen.
15Ain. Aller ogen wachten op U; en Gij geeft hun hun spijs te zijner tijd.
16Pe. Gij doet Uw hand open, en verzadigt al wat er leeft, naar Uw welbehagen.
17Tsade. De Heere is rechtvaardig in al Zijn wegen, en goedertieren in al Zijn werken.
18Koph. De Heere is nabij allen, die Hem aanroepen, allen, die Hem aanroepen in waarheid.
19Resch. Hij doet het welbehagen van hen, die Hem vrezen, en Hij hoort hun geroep, en verlost hen.
20Schin. De Heere bewaart allen, die Hem liefhebben; maar Hij verdelgt alle goddelozen.
21Thau. Mijn mond zal de prijs des Heeren uitspreken, en alle vlees zal Zijn heilige Naam loven in eeuwigheid en altoos.
=God is eeuwig trouw
#146
1Hallelujah! O mijn ziel! prijs de Heere.
2Ik zal de Heere prijzen in mijn leven; ik zal mijn God psalmzingen, terwijl ik nog ben.
3Vertrouwt niet op prinsen, op het mensenkind, bij wie geen heil is.
4Zijn geest gaat uit, hij keert weer tot zijn aarde; te dien dage vergaan zijn raadslagen.
5Welgelukzalig is hij, die de God Jakobs tot zijn Hulp heeft, wiens verwachting op de Heere, zijn God is;
6Die de hemel en de aarde gemaakt heeft, de zee en al wat daarin is; Die trouw houdt in eeuwigheid.
7Die de verdrukte recht doet, Die de hongerige brood geeft; de Heere maakt de gevangenen los.
8De Heere opent de ogen der blinden; de Heere richt de gebogenen op; de Heere heeft de rechtvaardigen lief.
9De Heere bewaart de vreemdelingen; Hij houdt de wees en de weduwe staande; maar de weg der goddelozen keert Hij om.
10De Heere zal in eeuwigheid regeren; uw God, o Sion! is van geslacht tot geslacht. Hallelujah!
=Lofpsalm
#147
1Looft de Heere, want onze God te psalmzingen is goed, omdat Hij liefelijk is; de lof is betamelijk.
2De Heere bouwt Jeruzalem; Hij vergadert Israëls verdrevenen.
3Hij geneest de gebrokenen van hart, en Hij verbindt hen in hun smarten.
4Hij telt het getal der sterren; Hij noemt ze allen bij name.
5Onze Heere is groot en van veel kracht; aan Zijn verstand is geen getal.
6De Heere houdt de zachtmoedigen staande; de goddelozen vernedert Hij tot de aarde toe.
7Zingt de Heere bij beurte met dankzegging; psalmzingt onze God op de harp.
8Die de hemelen met wolken bedekt, Die voor de aarde regen bereidt; Die het gras op de bergen doet uitspruiten;
9Die het vee zijn voeder geeft; aan de jonge raven, als zij roepen.
10Hij heeft geen lust aan de sterkte van het paard; Hij heeft geen welgevallen aan de benen van de man.
11De Heere heeft een welgevallen aan hen, die Hem vrezen, die op Zijn goedertierenheid hopen.
12O Jeruzalem! roem de Heere; o Sion! loof uw God.
13Want Hij maakt de grendels van uw poorten sterk; Hij zegent uw kinderen binnen in u.
14Die uw gebied in vrede stelt; Hij verzadigt u met het vette der tarwe.
15Hij zendt Zijn bevel op aarde; Zijn woord loopt zeer snel.
16Hij geeft sneeuw als wol; Hij strooit de rijm als as.
17Hij werpt Zijn ijs heen als stukken; wie zou bestaan voor Zijn koude?
18Hij zendt Zijn woord, en doet ze smelten; Hij doet Zijn wind waaien, de wateren vloeien heen.
19Hij maakt Jakob Zijn woorden bekend, Israël Zijn inzettingen en Zijn rechten.
20Alzo heeft Hij geen volk gedaan; en Zijn rechten, die kennen zij niet. Hallelujah!
=Alle schepselen loven de Heere
#148
1Hallelujah! Looft de Heere uit de hemelen; looft Hem in de hoogste plaatsen!
2Looft Hem, al Zijn engelen! Looft Hem, al Zijn heerscharen!
3Looft Hem, zon en maan! Looft Hem, al gij lichtende sterren!
4Looft Hem, gij hemelen der hemelen! en gij wateren, die boven de hemelen zijt!
5Dat zij de Naam des Heeren loven; want toen Hij het beval, zo werden zij geschapen.
6En Hij heeft ze bevestigd voor altoos in eeuwigheid; Hij heeft hun een orde gegeven, die geen van hen zal overtreden.
7Looft de Heere, van de aarde; gij walvissen en alle afgronden!
8Vuur en hagel, sneeuw en damp; gij stormwind, die Zijn woord doet!
9Gij bergen en alle heuvels; vruchtbomen en alle cederbomen!
10Het wild gedierte en alle vee; kruipend gedierte en gevleugeld gevogelte!
11Gij koningen der aarde, en alle volken, gij vorsten, en alle rechters der aarde!
12Jongelingen en ook maagden; gij ouden met de jongen!
13Dat zij de Naam des Heeren loven; want Zijn Naam alleen is hoog verheven; Zijn majesteit is over de aarde en de hemel.
14En Hij heeft de hoorn van Zijn volk verhoogd, de roem van al Zijn gunstgenoten, de kinderen Israëls, het volk, dat nabij Hem is. Hallelujah!
=Vermaning tot dankzegging
#149
1Hallelujah! Zingt de Heere een nieuw lied; Zijn lof zij in de gemeente Zijner gunstgenoten.
2Dat Israël zich verblijde in Hem, Die hem gemaakt heeft; dat de kinderen Sions zich verheugen over hun Koning.
3Dat zij Zijn Naam loven op de fluit; dat zij Hem psalmzingen op de trommel en harp.
4Want de Heere heeft een welgevallen aan Zijn volk; Hij zal de zachtmoedigen versieren met heil.
5Dat Zijn gunstgenoten van vreugde opspringen, om die eer; dat zij juichen op hun legersteden.
6De lofverheffingen Gods zullen in hun keel zijn; en een tweesnijdend zwaard in hun hand;
7Om wraak te doen over de heidenen, en bestraffingen over de volken;
8Om hun koningen te binden met ketenen, en hun achtbaren met ijzeren boeien;
9Om het beschreven recht over hen te doen. Dit zal de heerlijkheid van al Zijn gunstgenoten zijn. Hallelujah!
=Alles wat adem heeft, love de Heere!
#150
1Hallelujah! Looft God in Zijn heiligdom; looft Hem in het uitspansel Zijner sterkte!
2Looft Hem vanwege Zijn mogendheden; looft Hem naar de menigvuldigheid van Zijn grootheid!
3Looft Hem met geklank der bazuin; looft Hem met de luit en met de harp!
4Looft Hem met de trommel en fluit; looft Hem met snarenspel en orgel!
5Looft Hem met hel klinkende cimbalen; looft Hem met cimbalen van vreugdegeluid!
6Alles, wat adem heeft, love de Heere! Hallelujah!
