
=Jobs vroomheid houdt stand ook bij de zwaarste beproeving
#1
1Er was in het land Us een man, wiens naam was Job, en die man was vroom en oprecht, godvrezend en wijkende van het kwaad. 2Hem werden zeven zonen en drie dochters geboren. 3Zijn bezit bestond uit zevenduizend stuks kleinvee, drieduizend kamelen, vijfhonderd span runderen, vijfhonderd ezelinnen en een zeer grote slavenstoet, zodat deze man de rijkste was van alle bewoners van het Oosten.
4Zijn zonen nu plachten een feestmaal aan te richten, ieder op zijn beurt in eigen huis, en nodigden dan hun drie zusters uit met hen te eten en te drinken. 5Telkens wanneer de dagen van het feestmaal om waren, ontbood Job hen en heiligde hen; hij stond dan des morgens vroeg op en bracht voor ieder van hen een brandoffer, want Job dacht: Misschien hebben mijn kinderen gezondigd en in hun hart God vaarwel gezegd. Zo deed Job altoos weer.
6Op zekere dag nu kwamen de zonen Gods om zich voor de Here te stellen, en onder hen kwam ook de satan. 7En de Here zeide tot de satan: Vanwaar komt gij? En de satan antwoordde de Here: Van een zwerftocht over de aarde, die ik doorkruist heb. 8Toen zeide de Here tot de satan: Hebt gij ook acht geslagen op mijn knecht Job? Want niemand op aarde is als hij, zó vroom en oprecht, godvrezend en wijkende van het kwaad. 9En de satan antwoordde de Here: Is het om niet, dat Job God vreest? 10Hebt Gij zelf niet hem en zijn huis en al wat hij bezit aan alle kanten beschut? Het werk zijner handen hebt Gij gezegend, en zijn bezit is zeer toegenomen in het land. 11Strek daarentegen uw hand uit en tast alles aan wat hij bezit - of hij U dan niet openlijk zal vaarwel zeggen! 12En de Here zeide tot de satan: Zie, al wat hij bezit, zij in uw macht; alleen tegen hemzelf zult gij uw hand niet uitstrekken. Toen ging de satan van des Heren aangezicht heen.
13Op zekere dag, toen zijn zonen en zijn dochters aten en wijn dronken in het huis van hun broeder, de eerstgeborene, 14kwam een bode tot Job en zeide: De runderen waren aan het ploegen en de ezelinnen dicht erbij aan het grazen, 15toen de Sabeeërs een inval deden en ze roofden; en de knechten sloegen zij met de scherpte des zwaards; ik alleen maar ben ontkomen om het u aan te zeggen.
16Terwijl deze nog sprak, kwam een ander en zeide: Het vuur Gods viel van de hemel en verbrandde de schapen en de knechten en verteerde ze; ik alleen maar ben ontkomen om het u aan te zeggen.
17Terwijl deze nog sprak, kwam een ander en zeide: De Chaldeeën hadden drie benden gevormd, overvielen de kamelen en roofden ze; en de knechten sloegen zij met de scherpte des zwaards; ik alleen maar ben ontkomen om het u aan te zeggen.
18Terwijl deze nog sprak, kwam een ander en zeide: Uw zonen en uw dochters waren aan het eten en wijndrinken in het huis van hun broeder, de eerstgeborene, 19en zie, daar stak een zware storm op van over de woestijn, greep het huis bij de vier hoeken aan, en het viel op de jonge mensen, zodat zij stierven; ik alleen maar ben ontkomen om het u aan te zeggen.
20Toen stond Job op, scheurde zijn mantel en schoor zijn hoofd; daarop wierp hij zich ter aarde, boog zich neer 21en zeide: Naakt ben ik uit de schoot mijner moeder gekomen, naakt zal ik daarheen wederkeren. De Here heeft gegeven, de Here heeft genomen, de naam des Heren zij geloofd. 22In dit alles zondigde Job niet en schreef Gode niets ongerijmds toe.
#2
1Op zekere dag kwamen de zonen Gods om zich voor de Here te stellen, en onder hen kwam ook de satan om zich voor de Here te stellen. 2En de Here zeide tot de satan: Vanwaar komt gij? En de satan antwoordde de Here: Van een zwerftocht over de aarde, die ik doorkruist heb. 3Toen zeide de Here tot de satan: Hebt gij ook acht geslagen op mijn knecht Job? Want niemand op aarde is als hij, zó vroom en oprecht, godvrezend en wijkende van het kwaad. En nog volhardt hij in zijn vroomheid, hoewel gij Mij tegen hem hebt opgezet om hem, zonder oorzaak, in het verderf te storten. 4Maar de satan antwoordde de Here: Huid voor huid, en al wat iemand heeft, zal hij geven voor zijn leven. 5Strek daarentegen uw hand uit en tast zijn gebeente en zijn vlees aan - of hij U dan niet openlijk zal vaarwel zeggen! 6En de Here zeide tot de satan: Zie, hij zij in uw macht; alleen, spaar zijn leven. 7Toen ging de satan van des Heren aangezicht heen, en sloeg Job met boze zweren, van zijn voetzool af tot zijn hoofdschedel toe. 8En hij nam een potscherf om zich daarmee te krabben, terwijl hij neerzat in de as.
9Toen zeide zijn vrouw tot hem: Volhardt gij nog in uw vroomheid? Zeg God vaarwel en sterf! 10Maar hij zeide tot haar: Zoals een zottin spreekt, spreekt ook gij; zouden wij het goede van God aannemen en het kwade niet? In dit alles zondigde Job met zijn lippen niet.
11Toen nu de drie vrienden van Job hoorden van al het leed dat hem getroffen had, kwam ieder van hen uit zijn woonplaats: de Temaniet Elifaz, de Suchiet Bildad en de Naämatiet Sofar; en zij kwamen volgens afspraak bij elkander om hem te gaan beklagen en te troosten. 12Toen zij van verre hun ogen ophieven, herkenden zij hem niet. Zij verhieven hun stem en weenden, scheurden hun mantels en strooiden stof op hun hoofd, hemelwaarts. 13En zij zaten bij hem op de grond, zeven dagen en zeven nachten; niemand sprak tot hem een woord, want zij zagen, dat zijn smart zeer groot was.
=Jobs bittere klacht
#3
1Daarna opende Job zijn mond en vervloekte zijn geboortedag.
2En Job hief aan en zeide:
3De dag verga, waarop ik geboren werd;
de nacht, die zeide: Een jongske is ontvangen.
4Die dag zij duisternis,
God in den hoge vrage niet naar hem,
geen lichtglans bestrale hem.
5Mogen donkerheid en diepe duisternis beslag op hem leggen,
moge wolkgevaarte zich over hem legeren,
zonsverduistering hem verschrikken.
6Die nacht - duisternis neme hem weg,
hij verheuge zich niet onder de dagen van het jaar,
hij kome niet in de reeks der maanden.
7Zie, die nacht zij onvruchtbaar;
geen gejubel weerklinke daarin.
8Dat de dagvervloekers hem verwensen,
zij, die de kunst verstaan de Leviatan op te hitsen.
9Dat de sterren zijner morgenschemering verduisterd worden;
hij wachte op licht, maar het kome niet,
hij aanschouwe niet de wimpers van de dageraad,
10omdat hij de deuren van de schoot zijner moeder niet toesloot
en voor mijn ogen de moeite niet verborgen hield.
11Waarom ben ik niet bij de geboorte gestorven,
heb ik niet de geest gegeven,
toen ik uit de moederschoot kwam?
12Waarom hebben knieën mij opgewacht,
waarom borsten, zodat ik kon zuigen?
13Dan zou ik nu nederliggen en stille zijn,
ik zou slapen; dan zou ik rust hebben
14bij koningen en raadsheren des lands,
die, wat in puin lag, voor zich herbouwden,
15of bij vorsten, rijk aan goud,
die hun huizen met zilver vulden.
16Of waarom was ik niet als een misgeboorte, die weggestopt wordt,
als kinderkens, die het licht niet aanschouwden?
17Daar houden de goddelozen op met woelen,
daar rusten zij wier kracht is uitgeput.
18Gevangenen zijn daar altegader gerust,
de stem des drijvers horen zij niet.
19Klein en groot is daar gelijk,
en de slaaf is vrij van zijn heer.
20Waarom geeft Hij rampspoedigen het licht,
het leven aan hen die bitter bedroefd zijn?
21Zij wachten op de dood, en hij komt niet,
zij graven ernaar, meer dan naar verborgen schatten;
22zij zouden zich verheugen tot jubelens toe,
blijde zijn, wanneer zij het graf gevonden hadden.
23(Waarom geeft Hij het licht) aan een man,
wiens weg verborgen is,
aan wie God elke uitweg heeft afgesneden?
24Want in plaats van mijn brood komt mijn zuchten,
mijn klachten storten zich als water uit.
25Want waarvoor ik vrees, dat overvalt mij,
en wat ik ducht, dat treft mij.
26Ik heb geen vrede, geen stilte, ook heb ik geen rust,
maar de onrust verheft zich.
=Elifaz' eerste rede: Niemand lijdt onschuldig
#4
1Toen nam de Temaniet Elifaz het woord en zeide:
2Zou het u verdrieten, wanneer men beproeft
een woord tot u te spreken?
Wie toch zou zijn woorden kunnen inhouden?
3Zie, gij hebt velen vermaand,
en slappe handen hebt gij gesterkt,
4uw woorden hebben de struikelende opgericht,
en knikkende knieën hebt gij gestevigd;
5maar nu komt het tot u, en gij zijt moedeloos,
het treft u, en gij staat verbijsterd.
6Is dan niet uw godsvrucht uw toevlucht,
uw onberispelijke wandel uw hoop?
7Bedenk toch: wie kwam ooit onschuldig om,
en waar werden oprechten verdelgd?
8Naar ik gezien heb: wie onrecht ploegen
en moeite zaaien, die maaien het.
9Door Gods adem vergaan zij,
door het blazen van zijn neus komen zij om.
10De leeuw brult, de leeuw gromt -
de tanden der jonge leeuwen worden uitgebroken.
11De oude leeuw komt om bij gebrek aan prooi,
en de welpen der leeuwin verstrooien zich.
12Een woord drong heimelijk tot mij door,
en mijn oor ving het gefluister daarvan op
13tijdens overpeinzingen, na nachtgezichten,
toen diepe slaap op de mensen gevallen was.
14Schrik en beving overvielen mij
en deden al mijn beenderen verschrikken.
15Daar gleed een geest mij voorbij,
deed het haar van mijn lichaam te berge rijzen.
16Hij bleef staan, maar ik kon zijn gestalte niet onderscheiden.
Een gedaante stond voor mijn ogen,
en ik vernam een fluisterende stem:
17Zou een sterveling rechtvaardig zijn tegenover God,
of een man rein tegenover zijn Maker?
18Zie, in zijn dienaren stelt Hij geen vertrouwen,
en bij zijn engelen vindt Hij dwaling;
19hoeveel te meer bij hen die in lemen hutten wonen,
welker grondslag is in het stof, die men als motten dood drukt.
20Tussen morgen en avond worden zij verpletterd,
onopgemerkt gaan zij voor altijd te gronde.
21Wordt niet hun tentkoord bij hen losgerukt?
Zij sterven, doch zonder wijsheid.
#5
1Roep maar - is er iemand, die u antwoordt?
En tot wie van de heiligen wilt gij u wenden?
2Voorwaar, de wrevel brengt de dwaas de dood,
en de naijver doodt de onverstandige.
3Ikzelf heb gezien, hoe een dwaas wortel schoot,
maar aanstonds vervloekte ik zijn woning.
4Zijn zonen blijven van hulp verstoken,
zij worden in de poort vertreden, zonder dat iemand hen redt.
5Een hongerige eet op, wat hij geoogst heeft,
en zelfs uit de doornen haalt hij het weg,
en dorstigen snakken naar hun bezit.
6Want uit het stof komt het onheil niet voort,
en uit de aarde spruit de moeite niet op.
7Maar de mens wordt tot moeite geboren,
gelijk de vonken omhoog vliegen.
=Elifaz' eerste rede (vervolg): Na kastijding zegen
8Integendeel, ik zou naar God vragen,
en aan God zou ik mijn zaak voorleggen.
9Hij doet grote, ondoorgrondelijke dingen,
wonderen zonder tal.
10Hij geeft de regen op de aarde,
en giet water uit over de velden.
11Hij verheft geringen tot hoge staat,
en treurenden verkrijgen krachtige hulp.
12Hij verbreekt de raadslagen der listigen,
en hun handen richten niets deugdelijks uit.
13Hij vangt de wijzen in hun sluwheid,
en het voornemen der listigen wordt verijdeld.
14Overdag stuiten zij op duisternis
en op de middag tasten zij rond als bij nacht.
15Maar Hij redt van het zwaard van hun mond,
de arme uit de hand van de sterke.
16Zo is er dan voor de geringe hoop,
en sluit de boosheid haar mond.
17Zie, welzalig de mens, die God kastijdt;
versmaad daarom de tucht des Almachtigen niet.
18Want Hij verwondt en Hij verbindt,
Hij slaat en zijn handen helen.
19In zes noden redt Hij u,
en in zeven treft het kwaad u niet.
20In hongersnood verlost Hij u van de dood,
en in oorlog van de macht van het zwaard.
21Voor de gesel der tong zijt gij geborgen,
en voor verwoesting behoeft gij niet te vrezen.
22Verwoesting en honger zult gij belachen,
en voor het wild gedierte behoeft gij niet te vrezen.
23Want met de stenen des velds zult gij een verbond hebben,
en het gedierte des velds zal in vrede met u leven.
24Gij zult ervaren, dat uw tent vrede is,
en wanneer gij uw erf overziet, zult gij niets missen.
25Gij zult ervaren, dat uw kroost talrijk is,
uw nakomelingschap als het kruid der aarde.
26In hoge ouderdom zult gij ten grave dalen,
zoals een garf op haar tijd wordt binnengehaald.
27Zie, dit hebben wij nagespeurd, zó is het;
hoor het toch en neem gij het ter harte.
=Jobs eerste antwoord aan Elifaz: Job in zijn vrienden teleurgesteld
#6
1Maar Job antwoordde:
2O, dat mijn verdriet toch goed gewogen werd,
en men mijn leed in een weegschaal daarnaast legde!
3Ja, dan zou het zwaarder blijken dan het zand der zee;
daarom waren mijn woorden ondoordacht.
4Want de pijlen des Almachtigen steken in mij,
welker gif mijn geest inzuigt;
Gods verschrikkingen stellen zich in slagorde tegen mij op.
5Balkt de wilde ezel bij het groene gras,
of loeit het rund bij zijn voeder?
6Laat zich flauwe spijze eten zonder zout,
of is er smaak aan eiwit?
7Ik weiger ze aan te raken,
zij zijn mij walgelijke spijze.
8Och, of mijn bede in vervulling ging,
en God mijn hoop verwezenlijkte,
9dat het Gode beliefde mij te verbrijzelen,
dat Hij zijn hand uitstrekte en mij afsneed!
10Dat zou nog vertroosting voor mij zijn,
ja, ik zou van vreugde opspringen
bij het leed, dat Hij niet spaart,
omdat ik de woorden van de Heilige niet heb verloochend.
11Wat is mijn kracht, dat ik zou kunnen wachten,
en wat is mijn vooruitzicht, dat ik nog langer zou willen leven?
12Is mijn kracht die van steen,
is mijn lichaam van koper?
13Of ben ik niet volkomen hulpeloos,
en is redding voor mij niet uitgesloten?
14Wie zijn vriend medelijden onthoudt,
die verzaakt de vreze des Almachtigen.
15Mijn broeders zijn onbetrouwbaar als een beek,
als de waterloop van beken die wegvloeien;
16die troebel zijn van het ijs,
terwijl de sneeuw erin wegsmelt;
17ten tijde dat zij gaan afnemen, verdwijnen zij geheel;
wanneer het heet wordt, drogen zij uit in hun bedding.
18De paden van hun loop kronkelen zich,
zij gaan heen in de wildernis en raken verloren.
19De karavanen van Tema zien ernaar uit,
de reisgezelschappen van Seba
hebben hun hoop erop gevestigd.
20Zij komen beschaamd uit met hun verwachting,
naderbij gekomen, zien zij zich bedrogen.
21Zo zijt gij thans voor mij geworden;
nauwelijks ziet gij iets schrikkelijks, of gij vreest.
22Heb ik soms gezegd: Geeft mij iets?
Of: Helpt mij uit uw vermogen aan omkoopgeld?
23Of: Redt mij uit de hand van de verdrukker?
En: Koopt mij los uit de hand der geweldenaars?
24Onderricht mij, dan zal ik zwijgen;
en laat mij weten, waarin ik gedwaald heb.
25Hoe krachtig toch zijn oprechte woorden!
Maar wat betekent het verwijt uwerzijds?
26Is het uw bedoeling woorden te laken?
Worden de uitingen van een wanhopige als wind geacht?
27Zelfs over een wees zoudt gij het lot werpen,
en uw vriend als koopwaar verhandelen.
28Maar nu, wilt u tot mij wenden,
in uw aangezicht zal ik u toch niet voorliegen.
29Komt toch tot bezinning, laat er geen onrecht geschieden;
ja, komt weer tot bezinning, mijn recht staat vast.
30Is er onrecht op mijn tong?
Of kan mijn gehemelte geen rampen onderscheiden?
=Jobs eerste antwoord aan Elifaz (vervolg): Het leven is zwaar
#7
1Heeft niet de mens een zware dienst op aarde,
en zijn zijn dagen niet als die van een dagloner?
2Als een slaaf, die hijgt naar schaduw,
of als een dagloner, die wacht op zijn loon,
3zo werden mij maanden van ellende toebedeeld,
en nachten van moeite mij beschoren.
4Als ik ga slapen, denk ik: Wanneer zal ik opstaan?
Maar de avond rekt zich, en zo word ik zat
van woelen tot de schemering.
5Mijn lichaam is met maden en korsten stof overdekt,
mijn huid klopt en ettert.
6Mijn dagen gaan sneller dan een weversspoel,
en spoeden ten einde zonder hoop.
7Bedenk toch, dat mijn leven een ademtocht is;
mijn oog zal het goede niet weer zien.
8Het oog van hem die mij ziet, zal mij niet meer aanschouwen;
uw ogen richten zich op mij en ik ben niet meer.
9Gelijk een wolk verdwijnt en wegdrijft,
zo stijgt wie in het dodenrijk nederdaalt, niet weer op.
10Nimmer keert hij terug naar zijn huis,
nooit ziet zijn woonplaats hem weer.
11Maar nu zal ook ik mijn mond niet bedwingen,
ik wil spreken in de benauwdheid van mijn geest,
klagen in de bitterheid van mijn ziel.
12Ben ik de zee of een zeemonster,
dat Gij een wacht tegen mij zet?
13Wanneer ik denk: Mijn bed zal mij troost brengen,
mijn legerstede mijn klacht verlichten,
14dan verschrikt Gij mij door dromen
en beangstigt mij door gezichten,
15zodat ik verworging verkies,
de dood boven mijn smarten.
16Ik ben het moe, ik blijf toch niet altijd leven!
Laat van mij af, want mijn dagen zijn een ademtocht.
17Wat is de mens, dat Gij hem zo groot acht
en uw aandacht op hem vestigt,
18dat Gij elke morgen hem bezoekt,
elk ogenblik hem beproeft?
19Wanneer zult gij eindelijk uw blik van mij afwenden,
mij loslaten, zodat ik mijn speeksel kan wegslikken?
20Heb ik gezondigd, wat doe ik U daarmee aan,
Bewaker der mensen?
Waarom stelt Gij mij tot uw mikpunt,
zodat ik mijzelf tot een last geworden ben?
21En waarom vergeeft Gij mijn overtreding niet
en doet Gij mijn ongerechtigheid niet weg?
Want weldra zal ik nederliggen in het stof;
dan zult Gij mij zoeken, maar ik zal niet meer zijn.
=Bildads eerste rede: God straft naar recht
#8
1Toen nam de Suchiet Bildad het woord en zeide:
2Hoelang zult gij op deze wijze spreken
en zullen de woorden van uw mond een hevige wind zijn?
3Zou God het recht buigen,
of zou de Almachtige de gerechtigheid buigen?
4Indien uw kinderen tegen Hem gezondigd hebben,
dan heeft Hij hen aan hun overtreding prijsgegeven.
5Maar indien gij God zoekt,
en de Almachtige om genade smeekt,
6indien gij rein en oprecht zijt,
dan zal Hij gewis over u opwaken
en uw rechtmatige woning herstellen.
7Dan zal uw vorige staat gering schijnen,
maar uw toekomstige staat zeer groot worden.
8Want doe slechts navraag bij het voorgeslacht,
en geef acht op hetgeen hun vaderen doorvorsten.
9Wij toch zijn van gisteren en weten niets;
want als een schaduw zijn onze dagen op aarde.
10Zullen zij u niet onderrichten, zullen zij het u niet zeggen,
en woorden uit hun hart voortbrengen?
11Schiet de bieze op, waar geen moeras is?
Groeit het oevergras, waar geen water is?
12Nog is het in volle groei, het kan nog niet worden afgesneden,
of het verdort vóór enig ander gras.
13Zo gaat het allen die God vergeten,
en vergaat de verwachting van de goddeloze.
14Zijn betrouwen is een herfstdraad,
zijn toeverlaat een spinneweb.
15Hij steunt op zijn huis, maar dit blijft niet staan;
hij grijpt zich eraan vast, maar het houdt geen stand.
16Saprijk staat hij in de volle zon,
en zijn ranken spreiden zich uit over zijn hof.
17Zijn wortels slingeren zich over steenhopen,
hij boort zich tussen de stenen door.
18Doch als men hem uitrukt uit zijn plaats,
dan verloochent deze hem: Nooit heb ik u gezien!
19Zie, dat is de vreugde van zijn levensweg,
en uit de grond spruiten anderen voort.
20Zie, God verwerpt de oprechte niet
en Hij vat de boosdoeners niet bij de hand.
21Eens zal Hij uw mond vervullen met gelach
en uw lippen met gejuich;
22uw haters zullen met schaamte overdekt worden,
en de tent der goddelozen zal niet meer zijn.
=Jobs eerste antwoord aan Bildad: Tegen God kan niemand op
#9
1Maar Job antwoordde:
2O zeker, ik weet wel, dat het zo is,
hoe zou een sterveling gelijk hebben tegenover God?
3Indien Hij met hem wilde gaan rechten,
niet één op duizend zou hij Hem kunnen antwoorden.
4Wie zou, hoe wijs van hart en sterk van kracht,
zich tegen Hem kunnen verzetten en ongedeerd blijven?
5Hij verplaatst de bergen zonder dat men het merkt,
Hij keert ze om in zijn toorn.
6Hij doet de aarde van haar plaats wankelen,
zodat haar zuilen schudden.
7Hij geeft aan de zon bevel en zij gaat niet op,
en Hij sluit de sterren onder zegel weg.
8Hij spant geheel alleen de hemel uit,
en Hij schrijdt voort over de hoogten der zee.
9Hij maakt de Beer en de Orion,
de Pleiaden en de Kamers van het Zuiden.
10Hij doet grote, ondoorgrondelijke dingen,
ja, wonderen zonder tal.
11Wanneer Hij langs mij heengaat, zie ik Hem niet,
en glijdt Hij voorbij, dan bespeur ik Hem niet.
12Wanneer Hij wegrukt, wie zal Hem weerhouden?
Wie zal tot Hem zeggen: Wat doet Gij?
13God weerhoudt zijn toorn niet,
onder Hem kromden zich de helpers van Rahab;
14laat staan dan, dat ik Hem zou kunnen antwoorden,
mijn woorden tegenover Hem uitkiezen,
15die ik, al had ik gelijk, niet zou weten te antwoorden;
mijn Rechter zou ik om genade moeten smeken.
16Indien ik riep, en Hij mij antwoordde,
zou ik niet kunnen geloven, dat Hij mij het oor leende;
17Hij, die mij in de storm vermorzelt,
mijn wonden zonder oorzaak vermeerdert,
18mij niet vergunt adem te scheppen,
maar mij met bitterheid verzadigt.
19Ja, wanneer het aankomt op de kracht van de sterkste,
- dan is Hij het,
en wanneer het aankomt op het recht,
(dan zegt Hij): Wie kan Mij ter verantwoording roepen?
20Al was ik in mijn recht, mijn eigen mond zou mij veroordelen;
al was ik onschuldig, Hij zou mij schuldig verklaren.
21Ik ben onschuldig, ik tel mijzelf niet,
ik geef er mijn leven voor prijs.
22Het is alles enerlei, daarom zeg ik:
De onschuldige en de schuldige verdelgt Hij.
23Wanneer zijn gesel plotseling doodt,
dan spot Hij met de vertwijfeling van onschuldigen.
24De aarde is in de macht van de goddeloze gegeven,
en het aangezicht van haar rechters omhult Hij;
doet Hij het niet, wie dan?
25Ja, mijn dagen gaan sneller dan een ijlbode,
zij vlieden heen zonder het goede te zien.
26Zij glijden voorbij gelijk biezen boten,
als een arend, die toeschiet op de prooi.
27Wanneer ik denk: ik wil mijn klacht vergeten,
mijn gelaat veranderen en weer vrolijk worden,
28dan ducht ik al mijn smarten;
ik weet, dat Gij mij niet onschuldig zult verklaren.
29Ik moet nu eenmaal schuldig staan;
waarom zou ik mij dan tevergeefs afmatten?
30Al zou ik mij met sneeuw gewassen
en mijn handen met loog gereinigd hebben,
31dan zoudt Gij mij in een poel onderdompelen,
zodat mijn klederen van mij zouden gruwen.
32Want Hij is niet, zoals ik,
een mens, die ik zou kunnen antwoorden:
Laten wij tezamen ten gerichte gaan.
33Was er maar een scheidsrechter tussen ons,
die zijn hand op ons beiden zou kunnen leggen,
34zodat Hij zijn roede van mij zou wegnemen
en zijn verschrikking mij niet zou overvallen;
35dan zou ik spreken zonder voor Hem bevreesd te zijn,
want daartoe heb ik geen grond.
=Jobs eerste antwoord aan Bildad (vervolg): Wat bedoelt God met zoveel lijden?
#10
1Mijn ziel heeft een afschuw van het leven,
ik wil mijn klacht de vrije loop laten,
spreken in de bitterheid mijner ziel.
2Ik zal tot God zeggen: Veroordeel mij niet;
laat mij weten, waarom Gij U tegen mij keert.
3Brengt het U voordeel, dat Gij verdrukt,
dat Gij verwerpt het gewrocht uwer handen
en over de raad der goddelozen licht laat stralen?
4Hebt Gij dan vleselijke ogen,
ziet Gij zoals stervelingen zien?
5Zijn uw dagen als die van een sterveling,
uw jaren als de dagen van een man,
6dat Gij naar mijn ongerechtigheid zoekt
en speurt naar mijn zonde,
7hoewel Gij weet, dat ik niet schuldig ben,
en dat niemand uit uw hand kan redden?
8Uw handen hebben mij gewrocht en gevormd,
geheel en volledig; en wilt Gij mij in het verderf storten?
9Bedenk toch, dat Gij mij als leem hebt gevormd,
en wilt Gij mij tot stof doen wederkeren?
10Hebt Gij mij niet als melk uitgegoten,
en mij als kaas laten stremmen,
11met huid en vlees mij bekleed,
met beenderen en spieren mij doorweven?
12Leven en genade hebt Gij mij geschonken,
en uw zorg heeft mijn geest bewaakt.
13Maar dit hadt Gij in uw hart verborgen -
ik weet, dat Gij dit van zins waart -:
14wanneer ik zou zondigen, dan zoudt Gij mij waarnemen
en mij van mijn ongerechtigheid niet vrijspreken.
15Indien ik schuldig stond - wee mij!
en was ik onschuldig - ik zou, zat van smaad,
en ziende op mijn ellende,
mijn hoofd niet kunnen opheffen.
16Zou het zich verheffen, dan zoudt Gij als een leeuw
jacht op mij maken,
en uw wondermacht tegen mij opnieuw tonen.
17Steeds nieuwe getuigen zoudt Gij tegen mij oproepen,
uw wrevel tegen mij steeds vergroten -
troepen, ja een leger tegen mij!
18Maar waarom deedt Gij mij uit de moederschoot voortkomen,
gaf ik de geest niet, eer een oog mij zag?
19Ik zou dan zijn, alsof ik niet geweest ware;
van de moederschoot zou ik grafwaarts zijn gedragen.
20Zijn de dagen mijns levens niet weinige? Laat van mij af,
opdat ik een weinig vreugde beleve,
21voordat ik heenga, zonder terug te keren,
naar het land van donkerheid en diepe duisternis,
22het stikdonkere land, waar diepe duisternis en wanorde heersen
en waar het licht gelijk is aan de duisternis.
=Sofars eerste rede: Job verootmoedige zich voor de alwetende God
#11
1Toen nam de Naämatiet Sofar het woord en zeide:
2Zou een woordenvloed onbeantwoord blijven,
en een woordenkramer gelijk hebben?
3Zou uw gezwets de lieden tot zwijgen brengen,
en zoudt gij spotten zonder dat iemand u beschaamd maakt?
4Gij zegt: Mijn leer is zuiver,
en ik ben rein in uw ogen.
5Maar och, of God zelf eens sprak
en zijn lippen tegen u opende,
6en u de geheimenissen der wijsheid mededeelde,
omdat zij het inzicht verdubbelt.
Dan zoudt gij erkennen, dat God te uwen gunste
een deel uwer ongerechtigheid in vergetelheid brengt.
7Kunt gij de geheimen Gods doorgronden,
de Almachtige doorgronden ten einde toe?
8Zij zijn hoog als de hemel; wat kunt gij doen?
dieper dan het dodenrijk; wat kunt gij weten?
9Langer dan de aarde is hun maat,
en breder zijn zij dan de zee.
10Wanneer Hij toesnelt, gevangen neemt
en de vierschaar spant, wie zal Hem dan weerhouden?
11Want Hij kent de valse lieden,
en ziet de ongerechtigheid zonder ernaar te speuren.
12Als een leeghoofd tot inzicht gebracht kan worden,
kan het veulen van een wilde ezel als mens geboren worden.
13Indien gij uw hart bereidt,
en uw handen tot Hem uitstrekt;
14indien er ongerechtigheid in uw hand is, werp die verre weg,
en laat geen onrecht in uw tent wonen -
15ja, dan kunt gij uw gelaat smetteloos opheffen,
dan zult gij vast staan en niet vrezen;
16ja, dan zult gij de moeite vergeten,
eraan denken als aan water dat is weggevloeid.
17Klaarder dan de middag zal het leven rijzen;
zij het nog zo donker, het zal worden als de morgenstond.
18Gij zult vertrouwen, omdat er hoop is,
en als gij rondgezien hebt, zult gij gerust gaan slapen;
19gij zult nederliggen zonder dat iemand u opschrikt,
en velen zullen naar uw gunst dingen.
20Maar de ogen der goddelozen zullen versmachten,
elke toevlucht is hun afgesneden,
wat zij te verwachten hebben, is het uitblazen van de adem.
=Jobs eerste antwoord aan Sofar: Gods bestuur schijnt willekeurig
#12
1Maar Job antwoordde:
2Waarlijk, gij zijt nog eens mensen:
met u zal de wijsheid uitsterven.
3Ook ik heb verstand, zo goed als gij,
ik doe voor u niet onder;
aan wie zijn zulke dingen niet bekend?
4Tot een spot ben ik mijn naaste,
ik, die God verhoorde, als ik tot Hem riep;
tot een spot is de rechtvaardige, de vrome.
5Voor de ongelukkige, smaad
- is de mening van de voorspoedige;
dat is het deel van degenen wier voet wankelt.
6Vredig staan de tenten der geweldenaars
en veilig zijn zij die God tot toorn prikkelen,
ieder die God naar zijn hand wil zetten.
7Maar vraag toch het gedierte, en het zal u onderrichten;
het gevogelte des hemels, en het zal u inlichten.
8Of spreek tot de aarde, en zij zal u onderrichten,
en laat de vissen der zee het u vertellen.
9Wie onder deze alle weet niet,
dat de hand des Heren dit doet,
10in wiens hand de ziel is van al wat leeft
en de geest van ieder sterveling?
11Toetst het oor de woorden niet,
en proeft het gehemelte niet de spijze?
12Bij grijsaards zou wijsheid zijn,
en lengte van dagen zou doorzicht betekenen?
13Bij Hem is wijsheid en sterkte,
Hij heeft raad en doorzicht.
14Breekt Hij af, er wordt niet opgebouwd;
sluit Hij iemand op, er wordt niet ontsloten;
15houdt Hij de wateren terug, zij verdrogen;
laat Hij ze gaan, zij woelen de aarde om.
16Bij Hem is kracht en beleid,
Zijns is de misleide en de misleider.
17Raadsheren zendt Hij barrevoets heen,
en rechters maakt Hij tot dwazen.
18Boeien, door koningen aangelegd, slaakt Hij
en Hij bindt een band om hun lendenen.
19Priesters zendt Hij barrevoets heen
en wie vast staan, stort Hij neer.
20Hij beneemt de spraak aan hen op wie men vertrouwen stelt,
en neemt het onderscheidingsvermogen der ouden weg.
21Hij giet smaad uit over edelen
en maakt de gordel van machtigen los.
22Hij legt de diepten uit de donkerheid bloot
en brengt de diepe duisternis aan het licht.
23Hij maakt de volkeren groot en richt hen te gronde,
breidt volkeren uit en voert hen weg.
24Hij beneemt de hoofden van het volk des lands het verstand,
en doet hen ronddwalen in ongebaande wildernis.
25Zij tasten rond in lichtloze duisternis,
en Hij doet hen dwalen als een beschonkene.
=Jobs eerste antwoord aan Sofar (vervolg): Job wil zijn zaak aan God voorleggen
#13
1Zie, alles heeft mijn oog gezien,
mijn oor gehoord en in zich opgenomen.
2Wat gij weet, weet ik ook,
ik doe voor u niet onder.
3Maar toch, ik wil tot de Almachtige spreken,
ik wens mijn zaak te bepleiten bij God.
4Gij echter zijt lieden die met leugen pleisteren,
kwakzalvers altemaal.
5Och, of gij geheel en al zweegt!
Dat zou u tot wijsheid strekken.
6Luistert toch naar mijn terechtwijzing
en slaat acht op de verwijten mijner lippen.
7Zult gij ten gunste van God onrecht spreken
en ten behoeve van Hem bedrog?
8Wilt gij zijn partij kiezen,
optreden als pleitbezorgers voor God?
9Zal het goed zijn, als Hij u onderzoekt;
kunt gij Hem bedriegen, zoals men een sterveling bedriegt?
10Streng zal Hij u straffen,
indien gij heimelijk partij kiest.
11Zal zijn hoogheid u niet verschrikken
en de schrik voor Hem u niet overvallen?
12Uw uitspraken zijn spreuken van as,
uw schilden worden schilden van leem.
13Hoort mij zwijgend aan, dan wil ik spreken,
overkome mij wat wil!
14Ik neem mijn vlees tussen mijn tanden
en leg mijn leven in mijn hand.
15Wil Hij mij doden, ik blijf op Hem hopen;
ja, mijn wandel wil ik voor Hem rechtvaardigen.
16Hij toch zal mij tot heil zijn,
maar een godvergetene zal voor Hem niet verschijnen.
17Luistert aandachtig naar mijn woord
en mijn verklaring kome in uw oren.
18Zie toch, ik zet de rechtszaak uiteen,
ik weet, dat ik in mijn recht ben.
19Wie kan mij weerleggen?
Voorzeker, ik zou dan zwijgende de geest geven.
20Doe mij slechts twee dingen niet,
dan zal ik mij voor U niet verbergen:
21neem uw hand van mij weg
en laat uw verschrikking mij niet beangstigen.
22Roep dan en ik zal antwoorden;
of ik zal spreken en geef Gij mij bescheid.
23Hoevele zijn mijn ongerechtigheden en zonden?
Maak mij mijn overtreding en mijn zonde bekend.
24Waarom verbergt Gij uw aangezicht
en beschouwt Gij mij als uw vijand?
25Wilt Gij een weggewaaid blad schrik aanjagen,
een verdorde strohalm vervolgen,
26dat Gij mij een bitter lot beschikt
en mij doet boeten voor de ongerechtigheden mijner jeugd,
27dat Gij mijn voeten in het blok zet
en al mijn paden nagaat,
voor mijn voetzolen belemmeringen legt?
28En dat bij iemand, die vergaat als vermolmd hout,
als een kleed, dat de mot verteert!
=Jobs eerste antwoord aan Sofar (slot): Na de dood geen verwachting meer
#14
1De mens, uit een vrouw geboren,
is kort van dagen en zat van onrust.
2Als een bloem ontluikt hij en verwelkt,
als een schaduw vliedt hij heen en houdt geen stand.
3En op zulk een vestigt Gij nog uw oog;
Gij daagt mij voor U in het gericht.
4Komt ooit een reine uit een onreine -
niet één.
5Indien zijn dagen vastgesteld zijn,
het getal zijner maanden bij U bepaald is,
Gij zijn grenzen gesteld hebt, die hij niet zal overschrijden,
6wend dan uw blik van hem af, opdat hij rust vinde,
zodat hij als een dagloner behagen scheppe in zijn dag.
7Want voor een boom blijft er nog hoop;
wordt die omgehouwen, hij loopt weer uit,
en zijn nieuwe scheuten blijven niet achterwege.
8Wanneer zijn wortel in de aarde veroudert
en zijn tronk in de grond afsterft,
9dan bot hij weer uit, zodra hij water ruikt,
en schiet twijgen als een jonge plant.
10Maar wanneer een man sterft, dan ligt hij krachteloos neer;
geeft een mens de geest, waar is hij gebleven?
11Zoals water verdampt uit een meer
en een rivier verloopt en uitdroogt,
12zo legt een mens zich neer en staat niet weer op;
totdat de hemelen niet meer zijn, ontwaken zij niet
en worden niet wakker uit hun slaap.
13Och, of Gij mij in het dodenrijk wildet versteken,
mij verbergen, totdat uw toorn geweken was;
dat Gij mij een tijd steldet en dan weer aan mij dacht.
14Als een mens sterft, zou hij herleven?
Dan zou ik hoop hebben al de dagen van mijn zware dienst,
totdat mijn aflossing zou komen.
15Gij zoudt roepen en ik zou U antwoorden,
naar het maaksel uwer handen zoudt Gij verlangen.
16Dan zoudt Gij, al teldet Gij mijn schreden,
geen zonde bij mij waarnemen,
17mijn overtreding zou in een buidel verzegeld zijn,
en mijn ongerechtigheid zoudt Gij toepleisteren.
18Gelijk een ineenstortende berg in gruis valt,
en een rots gerukt wordt uit haar plaats,
19het water stenen afslijpt,
zijn stromen het stof der aarde wegspoelen,
zo vernietigt Gij des mensen hoop.
20Gij overweldigt hem voor altijd en hij gaat heen,
Gij verandert zijn gelaat en zendt hem weg.
21Zijn zonen mogen tot ere komen, maar hij weet het niet;
of komen zij tot lage staat, hij bemerkt niets van hen.
22Slechts over hemzelf lijdt zijn vlees smart,
en zijn ziel treurt over hemzelf.
=Elifaz' tweede rede: Hij handhaaft, dat de goddeloze te gronde gaat
#15
1Toen nam de Temaniet Elifaz het woord en zeide:
2Brengt een wijze ijdele kennis voort,
en vult hij zijn binnenste met oostenwind?
3Berispt hij met nutteloze woorden
en met krachteloze beweringen?
4Bovendien breekt gij de godsvrucht af
en doet te kort aan de eerbied voor God.
5Want uw ongerechtigheid legt u zulke woorden in de mond,
en gij kiest de taal der listigen.
6Uw eigen mond veroordeelt u, niet ik;
ja, uw eigen lippen getuigen tegen u.
7Zijt gij als eerste der mensen geboren
of eer dan de heuvelen voortgebracht?
8Hebt gij toegeluisterd in de raad Gods
en de wijsheid aan u getrokken?
9Wat weet gij, dat wij niet weten?
Wat voor inzicht hebt gij, dat ons ontbreekt?
10Ook onder ons zijn grijsaards en hoogbejaarden,
rijker in jaren dan uw vader.
11Zijn de vertroostingen Gods u te gering
en het woord, dat in zachtheid tot u kwam?
12Wat sleept uw hart u mee
en wat flikkeren uw ogen,
13dat gij uw geest tegen God keert
en zulke woorden uit uw mond laat gaan?
14Wat is de sterveling, dat hij rein zou zijn,
en dat wie uit een vrouw geboren is, rechtvaardig zou wezen?
15Zie, in zijn heiligen stelt Hij geen vertrouwen,
zelfs de hemelen zijn niet rein in zijn ogen;
16hoeveel te minder de afschuwelijk verdorvene,
de mens, die ongerechtigheid indrinkt als water!
17Ik wil u onderrichten, luister naar mij:
en wat ik geschouwd heb, dat wil ik vertellen,
18datgene wat de wijzen op gezag van hun vaderen verkondigen,
zonder iets te verhelen,
19toen alleen aan hen het land was gegeven,
en geen vreemdeling bij hen was binnengedrongen.
20De goddeloze verkeert zijn gehele leven in angst,
de geweldenaar alle hem geschonken jaren.
21Schrikwekkende geluiden klinken in zijn oren,
in volle vrede overvalt hem de verwoester.
22Hij heeft geen vertrouwen, dat hij uit de duisternis zal terugkeren:
hij is bestemd voor het zwaard.
23Hij dwaalt rond om brood - waar is het?
Hij weet, dat de dag der duisternis voor hem ophanden is.
24Hem beangstigen nood en benauwdheid,
zij overweldigen hem als een koning, gereed tot de stormloop.
25Want hij heeft zijn hand uitgestrekt tegen God
en de Almachtige getrotseerd;
26hij snelt op Hem af met trotse nek,
met zijn zwaar beslagen schild.
27Want hij heeft zijn aangezicht met vet bedekt
en een vetlaag om zijn lendenen gelegd;
28hij heeft zich in verwoeste steden gevestigd,
in huizen, waarin men niet mocht wonen,
die bestemd waren puinhopen te blijven.
29Hij blijft niet rijk en zijn vermogen houdt geen stand,
zijn bezit breidt zich niet uit op aarde.
30Hij ontkomt niet aan de duisternis,
de vlam doet zijn loten verdorren
en door de adem van zijn mond wordt hij weggevaagd.
31Hij betrouwe niet op ijdelheid, hij komt bedrogen uit,
want ijdelheid zal zijn vergelding zijn.
32Vóór zijn tijd zal het met hem gedaan zijn
en zijn palmtak zal niet groenen.
33Als een wijnstok laat hij zijn druiven onrijp vallen
en als een olijfboom werpt hij zijn bloesem af.
34Want de bende der godvergetenen is onvruchtbaar,
en vuur verteert de tenten der veile lieden.
35Zij gaan zwanger van onheil en baren ongerechtigheid
en hun binnenste brengt bedrog voort.
=Jobs tweede antwoord aan Elifaz: Hij beroept zich op God tegen God
#16
1Maar Job antwoordde:
2Iets dergelijks heb ik al vaak gehoord,
gij zijt allen jammerlijke vertroosters.
3Komt er geen einde aan de ijdele woorden?
Wat prikkelt u toch, dat gij weer het woord neemt?
4Ook ik zou kunnen spreken als gij,
waart gij slechts in mijn plaats;
ik zou mooie woorden tegen u aaneenrijgen
en het hoofd over u schudden.
5Ik zou u bemoedigen met mijn mond,
en het beklag mijner lippen zou leniging geven.
6Maar spreek ik, mijn smart wordt niet gelenigd,
en houd ik mij stil, wat verlichting brengt het mij?
7Doch nu heeft Hij mij alle kracht ontnomen;
Gij hebt mijn gehele gezin uiteengeslagen,
8en mij aangegrepen; tot een getuige is mij dit geworden:
mijn kwaal is tegen mij opgestaan en klaagt mij aan.
9Zijn toorn verscheurt en bestookt mij,
Hij knerst met zijn tanden tegen mij,
mijn Tegenstander scherpt zijn ogen tegen mij.
10Men spert de mond tegen mij op,
onder schimp slaat men mij op de kaken,
men verzamelt zich als één man tegen mij.
11God levert mij over aan de snoodaards,
Hij geeft mij prijs aan de goddelozen.
12Ik leefde in vrede, maar Hij schrikte mij op;
Hij greep mij bij de nek en wierp mij ter aarde,
stelde Zich mij ten doelwit.
13Talrijke schichten vliegen om mij heen,
meedogenloos doorboort Hij mijn nieren,
Hij stort mijn gal ter aarde uit.
14Met breuk op breuk verbreekt Hij mij,
Hij snelt op mij af als een krijgsheld.
15Een rouwgewaad heb ik over mijn huid genaaid,
en mijn horen in het stof gestoken;
16mijn aangezicht is rood van wenen,
over mijn oogleden ligt diepe duisternis,
17hoewel geen gewelddaad aan mijn handen kleeft,
en mijn gebed rein is.
18O aarde! bedek mijn bloed niet,
en mijn geroep vinde geen rustplaats!
19Maar ook nu, zie mijn Getuige is in de hemel,
mijn Pleitbezorger in den hoge.
20Ook al bespotten mij mijn vrienden,
nochtans richt zich mijn oog schreiend op God,
21opdat Hij de mens recht doe tegenover God,
en recht doe tussen de mens en zijn naaste.
22Want nog weinige jaren zullen komen,
en dan zal ik het pad gaan, waarlangs ik niet zal wederkeren.
=Jobs tweede antwoord aan Elifaz (vervolg): Hij verwacht van het leven niets meer
#17
1Mijn leven is verwoest, mijn dagen zijn uitgeblust,
mij rest slechts het graf.
2Voorwaar, bespotting is mijn deel;
mijn oog moet rusten op hun getwist.
3Stel U zelf als mijn borg bij U;
wie anders zal voor mij handslag geven?
4Want hun hart hebt Gij gesloten voor inzicht;
daarom zult gij hen niet laten zegepralen.
5Wie vrienden aanklaagt uit winstbejag,
de ogen van diens kinderen zullen versmachten.
6Men heeft mij tot een spreekwoord gemaakt onder de volken,
en ik ben iemand, die men in het aangezicht spuwt.
7Mijn oog is dof geworden van verdriet,
al mijn leden zijn als een schaduw.
8De oprechten zijn daarover ontzet,
en de onschuldige ergert zich over de godvergetene.
9Nochtans houdt de rechtvaardige vast aan zijn weg,
en wie rein van handen is, neemt toe in kracht.
10Toch komt gij allen telkens terug - komt dan maar!
een wijze zal ik onder u niet vinden.
11Mijn dagen gaan voorbij, verijdeld zijn mijn plannen,
de wensen van mijn hart.
12De nacht willen zij maken tot dag:
het licht zou meer nabij zijn dan de duisternis.
13Wanneer ik het dodenrijk verwacht als mijn tehuis,
in de duisternis mijn leger spreid,
14tot de groeve zeg: Gij zijt mijn vader,
tot de wormen: Mijn moeder en mijn zuster,
15waar ergens is dan mijn hoop?
Ja, mijn verwachting, wie kan haar ontdekken?
16Zij zullen naar de diepten van het dodenrijk nederdalen,
wanneer wij tezamen in het stof nederzinken.
=Bildads tweede rede: De goddeloze gaat zeker te gronde
#18
1Toen nam de Suchiet Bildad het woord en zeide:
2Hoelang zult gij met woorden strikken zetten?
Wanneer gij verstandig wordt, dan zullen wij daarna spreken.
3Waarom worden wij als vee beschouwd,
zijn wij stompzinnig in uw ogen?
4Gij, die in toorn uzelf verscheurt,
zal om uwentwil de aarde ontvolkt
en een rots van haar plaats gerukt worden?
5Toch zal het licht der goddelozen uitgeblust worden,
en de gloed van zijn vuur zal niet blijven schijnen.
6Het licht in zijn tent verduistert,
en zijn lamp boven hem wordt uitgeblust.
7Zijn krachtige schreden worden belemmerd,
en zijn eigen raadslag werpt hem neder.
8Want door zijn eigen voeten geraakt hij in het net,
en over het vlechtwerk van een vangkuil wandelt hij.
9Een klem grijpt zijn hiel,
een strik houdt hem vast.
10Een touw is voor hem in de grond verborgen,
een valstrik ligt voor hem op het pad.
11Aan alle kant overvallen hem verschrikkingen
en jagen hem voort op zijn schreden.
12Het onheil hongert naar hem,
het verderf staat bereid tot zijn val.
13De eerstgeborene van de dood
vreet de stukken van zijn huid weg,
vreet zijn leden af.
14Hij wordt weggerukt uit zijn tent, waar hij zich veilig voelde;
dit doet hem voortschrijden
naar de koning der verschrikkingen.
15In zijn tent huist wat niet bij hem behoort,
zwavel wordt over zijn woning gestrooid.
16Van onderen verdrogen zijn wortels,
en van boven verwelken zijn twijgen.
17Zijn nagedachtenis vergaat van de aardbodem,
zijn naam wordt op straat niet meer genoemd.
18Men stoot hem voort uit het licht in de duisternis,
en men jaagt hem weg uit de bewoonde wereld.
19Hij zal telg noch spruit hebben onder zijn volk,
en niemand zal overblijven in het oord, waar hij vertoeft.
20De jongeren zullen ontzet staan over zijn dag,
en huivering zal de ouderen aangrijpen.
21Waarlijk, zo gaat het met de woning van de verkeerde,
zo met de woonplaats van hem die God niet erkent.
=Jobs tweede antwoord aan Bildad: Ondanks alles is zijn hoop op God
#19
1Maar Job antwoordde:
2Hoelang nog zult gij mijn ziel grieven
en mij met woorden verbrijzelen?
3Reeds tienmaal hebt gij mij gesmaad;
gij schaamt u niet mij te kwellen.
4Heb ik dan werkelijk gedwaald,
woont de dwaling bij mij?
5Indien gij werkelijk een hoge toon tegen mij wilt aanslaan,
levert mij dan het bewijs voor mijn schande.
6Erkent toch, dat God mij onrecht gedaan heeft
en zijn net over mij heeft heengeworpen.
7Zie, ik schreeuw: Geweld! Maar ik krijg geen antwoord.
Ik roep om hulp, maar er is geen recht.
8Mijn weg heeft Hij toegemuurd, zodat ik niet verder kan,
en op mijn paden spreidt Hij duisternis.
9Mijn eer heeft Hij mij ontroofd,
de kroon van mijn hoofd weggenomen.
10Hij heeft mij aan alle kanten afgebroken, zodat ik verga,
en mijn hoop als een boom uitgerukt.
11Hij heeft zijn toorn tegen mij doen ontbranden
en mij als zijn vijand beschouwd.
12Als één man komen zijn benden aan,
zij banen zich een weg tegen mij
en legeren zich rondom mijn tent.
13Mijn broeders heeft Hij van mij verwijderd,
en mijn kennissen zijn mij geheel vreemd geworden.
14Mijn nabestaanden zijn weggebleven
en mijn bekenden hebben mij vergeten.
15Mijn huisgenoten en mijn slavinnen
beschouwen mij als een vreemde,
ik ben in hun ogen een onbekende geworden.
16Roep ik mijn slaaf, dan antwoordt hij niet;
nadrukkelijk moet ik hem smeken.
17Mijn adem staat mijn vrouw tegen
en mijn reuk is walgelijk voor mijn stamgenoten.
18Zelfs knapen verachten mij,
sta ik op, dan spreken zij tegen mij in.
19Allen die vertrouwelijk met mij omgingen, schuwen mij;
en zij die ik liefhad, hebben zich tegen mij gekeerd.
20Mijn gebeente kleeft aan mijn huid en aan mijn vlees,
en slechts mijn tandvlees bleef mij over.
21Ontfermt u, ontfermt u mijner, gij mijn vrienden,
want Gods hand heeft mij getroffen.
22Waarom vervolgt gij mij, gelijk God,
en wordt gij niet verzadigd van mijn vlees?
23Och, of mijn woorden toch werden opgeschreven,
och, of zij kwamen in een boek,
24met een ijzeren stift in lood werden gegrift,
voor eeuwig gehouwen in een rots!
25Maar ik weet: mijn Losser leeft
en ten laatste zal Hij op het stof optreden.
26Nadat mijn huid aldus geschonden is,
zal ik uit mijn vlees God aanschouwen,
27die ik zelf mij ten goede aanschouwen zal,
die mijn eigen ogen zullen zien en niet een vreemde;
mijn nieren in mijn binnenste versmachten van verlangen.
28Als gij dan zegt: Hoe zullen wij hem vervolgen
en de grond der zaak bij hem ontdekken! -
29vreest dan voor uzelf het zwaard,
want (uw) grimmigheid is een halsmisdaad,
opdat gij moogt erkennen, dat er een gericht is.
=Sofars tweede rede: Na korte voorspoed komt de goddeloze om
#20
1Toen nam de Naämatiet Sofar het woord en zeide:
2Nu dwingen mijn gedachten mij toch tot een antwoord,
omdat het in mij stormt.
3Ik hoorde een voor mij smadelijke terechtwijzing,
maar geest zonder inzicht gaf mij antwoord.
4Weet gij dit soms van oudsher,
sedert de mens op aarde geplaatst is?
5Voorzeker, het gejubel der goddelozen duurt kort,
en de vreugde der godvergetenen slechts een ogenblik.
6Al verheft zich zijn trots hemelhoog,
en raakt zijn hoofd aan de wolken,
7hij gaat als zijn drek voor altijd te gronde;
wie hem gezien hebben, zeggen: Waar is hij?
8Als een droom vervliegt hij, onvindbaar,
hij wordt weggevaagd als een nachtgezicht.
9Het oog, dat hem bespeurde, aanschouwt hem niet meer,
en zijn woonplaats ziet hem niet terug.
10Zijn zonen moeten de gunst van geringen zoeken,
en zijn eigen handen moeten zijn vermogen afgeven.
11Zijn gebeente moge vol levenskracht zijn,
deze legt zich met hem neer in het stof.
12Al moge het kwaad zoet zijn in zijn mond,
al moge hij het verbergen onder zijn tong,
13al moge hij het sparen en niet prijsgeven,
al moge hij het terughouden tegen zijn gehemelte -
14toch verandert zijn spijze in zijn ingewanden,
zij wordt addervenijn in zijn binnenste.
15Schatten slokte hij in, maar hij moet ze weer uitspuwen,
God drijft ze uit zijn buik.
16Addergif zal hij inzuigen,
een slangetong zal hem doden.
17Hij mag zich niet verlustigen in beken,
in vlietende stromen van honig en room.
18Het moeizaam verworvene moet hij afgeven,
- hij kan het niet doorslikken; -
evenals het vermogen, door zijn ruilhandel verkregen,
zonder dat hij er genot van heeft.
19Want hij heeft geringen verbrijzeld, aan hun lot overgelaten,
een huis geroofd, maar hij kan het niet opbouwen.
20Voorwaar, hij kent geen rust in zijn binnenste,
en met zijn schatten zal hij niet ontkomen.
21Niets ontsnapt aan zijn vraatzucht,
daarom heeft zijn voorspoed geen bestand.
22Ondanks zijn volle overvloed wordt het hem bang,
de volle zwaarte van het onheil overvalt hem.
23Om zijn buik te vullen
laat (God) zijn brandende toorn tegen hem los,
die Hij op hem doet neerregenen als zijn spijze.
24Hij moge vluchten voor het ijzeren wapen,
de koperen boog zal hem doorboren.
25Hij moge (de pijl) uittrekken, zodat deze zijn rug uitgaat,
en de schicht uit zijn gal te voorschijn komt:
doodsschrik komt over hem.
26Algehele duisternis is bewaard voor wat hij spaart;
een vuur, niet (door mensen) aangeblazen, verslindt hem
en verteert wat in zijn tent overig is.
27De hemel openbaart zijn ongerechtigheid,
en de aarde staat tegen hem op.
28Wat in zijn huis was opgelegd, wordt weggevoerd,
weggevaagd ten dage van zijn toorn.
29Dat is van Godswege het deel van de goddeloze mens,
de erfenis, van God hem toegezegd.
=Jobs tweede antwoord aan Sofar: De voorspoed der goddelozen schijnt duurzaam
#21
1Maar Job antwoordde:
2Luistert nu eens goed naar mijn woord:
laat dit de vertroosting zijn, die gij biedt.
3Verdraagt mij, dan zal ik spreken,
en nadat ik gesproken heb, moogt gij spotten.
4Richt mijn klacht zich soms tot een mens?
Waarom zou ik dan niet ongeduldig worden?
5Wendt u tot mij, dan zult gij ontzet staan
en de hand op de mond leggen.
6Als ik eraan denk, sta ik verschrikt,
en grijpt siddering mij aan.
7Waarom blijven de goddelozen in leven,
worden zij oud, nemen zelfs toe in kracht?
8Hun nakroost blijft bestendig met hen,
hun spruiten zijn voor hun ogen.
9Hun huizen zijn veilig, zonder vrees,
Gods roede treft hen niet.
10Hun stier bespringt en mist niet,
hun koe kalft en heeft geen misdracht.
11Hun knapen laten zij uittrekken als een kudde,
hun kinderen huppelen in het rond.
12Zij zingen bij tamboerijn en citer,
en zijn vrolijk bij de tonen der fluit.
13Zij brengen hun dagen door in voorspoed,
en in vrede dalen zij in het dodenrijk neer.
14Maar tot God zeiden zij: Wijk verre van ons,
want aan de kennis uwer wegen hebben wij geen lust.
15Wat is de Almachtige, dat wij Hem zouden dienen,
en wat baat het ons, dat wij bij Hem zouden aandringen?
16(Gij zeidet:) Zie, hun voorspoed staat niet in hun eigen macht,
de raadslag der goddelozen is verre van mij.
17Hoe dikwijls wordt de lamp der goddelozen uitgeblust,
en komt hun verderf over hen,
deelt Hij hun in zijn toorn smarten toe!
18Zij worden als stro voor de wind,
als kaf, dat de storm wegblaast.
19God spaart zijn onheil op voor zijn zonen.
(Maar ik zeg:) Hij moest het hemzelf vergelden,
dan zou hij het merken;
20zijn eigen ogen moesten zijn verderf aanschouwen,
en zelf moest hij drinken van de grimmigheid des Almachtigen.
21Want wat bekommert hij zich om zijn gezin na zijn dood,
wanneer het getal zijner maanden is afgesneden?
22Zal iemand God kennis leren,
Hem, die de hemelingen richt?
23De een sterft in ongebroken kracht,
volkomen rustig en vredig;
24zijn lendenen zijn vol vet,
en het merg zijner beenderen blijft fris.
25De ander sterft bitter te moede,
zonder het goede te hebben gesmaakt.
26Tezamen liggen zij neer in het stof.
en het gewormte bedekt hen.
27Zie, ik ken uw overleggingen
en uw bedenksels, waarmede gij mij geweld aandoet,
28dat gij zegt: Waar is het huis van die machthebber gebleven?
En waar is de tent die de goddelozen bewoonden?
29Hebt gij geen navraag gedaan bij hen
die op de weg voorbijtrekken -
gij kunt hun aanwijzingen toch niet loochenen -
30dat de bozen ten dage des verderfs bewaard worden,
en ten dage van (Gods) verbolgenheid in veiligheid gebracht?
31Wie verwijt hem zijn gedrag in zijn aangezicht?
En heeft hij iets gedaan, wie vergeldt het hem?
32Hij wordt ten grave gedragen,
en voor zijn grafheuvel draagt men zorg.
33Zacht dekken hem de kluiten in het dal,
iedereen sluit zich aan achter hem,
en voor hem uit (gaan) ontelbaren.
34Ach, wat troost gij mij toch met ijdele woorden,
en uw antwoorden - slechts bedrog blijft ervan over!
=Elifaz' derde rede: Job bekere zich van zijn zware zonden
#22
1Toen nam de Temaniet Elifaz het woord en zeide:
2Kan een mens Gode een dienst bewijzen?
Neen, de verstandige bewijst zichzelf een dienst.
3Geeft het de Almachtige voordeel, dat gij rechtvaardig zijt,
of gewin, wanneer gij uw weg zuiver houdt?
4Zou Hij u soms om uw godsvrucht bestraffen
en met u in het gericht treden?
5Is niet uw boosheid groot,
en zijn uw ongerechtigheden niet eindeloos?
6Immers, zonder oorzaak naamt gij pand van uw broeders,
en berooiden trokt gij de klederen uit;
7de amechtige gaaft gij geen water te drinken,
de hongerige onthieldt gij brood;
8maar de man met krachtige arm, die behoorde het land,
en de aanzienlijke, die woonde er,
9weduwen liet gij ledig heengaan,
en de armen der wezen werden verbrijzeld.
10Daarom zijn strikken rondom u,
en heeft schrik u plotseling verbijsterd.
11Of ziet gij de duisternis niet,
en de watervloed die u overdekt?
12Woont God niet in de hoge hemel?
Zie toch, hoe hoog de hoogste sterren staan!
13Maar gij denkt: Wat weet God?
Kan Hij richten door de donkerheid heen?
14Wolken omhullen Hem, zodat Hij niet ziet;
Hij wandelt langs de kring des hemels!
15Wilt gij u houden aan de overoude weg
die de boosdoeners hebben betreden,
16welke weggerukt zijn vóór hun tijd,
wier grondslag werd weggespoeld als een rivier?
17Die tot God zeiden: Wijk van ons!
en: Wat kan de Almachtige ons maken? -
18En toch was Hij het, die hun huizen met overvloed vulde.
De raadslag der goddelozen is echter verre van mij.
19De rechtvaardigen zien het en verheugen zich,
en de onschuldige drijft met hen de spot:
20Waarlijk, onze tegenstanders zijn vernietigd,
en het vuur heeft hun nalatenschap verteerd.
21Gewen u toch aan Hem, opdat gij vrede hebt;
daardoor zal uw gewin groot zijn.
22Neem toch uit zijn mond de onderwijzing aan,
en leg zijn woorden weg in uw hart.
23Wanneer gij u tot de Almachtige bekeert,
zult gij gebouwd worden;
wanneer gij het onrecht uit uw tent verwijdert,
24het gouderts wegwerpt in het stof,
het goud van Ofir op de rotsgrond der beken,
25en de Almachtige uw voorraad gouderts
en uw zilverschat zal zijn,
26voorwaar, dan zult gij u verlustigen in de Almachtige
en uw aangezicht opheffen tot God.
27Als gij tot Hem bidt, zal Hij u verhoren,
en gij zult Hem uw geloften betalen.
28Wanneer gij tot iets besluit, dan komt het tot stand,
en op uw wegen straalt het licht.
29Wanneer men vernedert, zegt gij: Omhoog!
en wie de ogen neerslaat, die helpt Hij.
30Hij redt zelfs hem die niet onschuldig is,
en door de reinheid uwer handen kunt gij gered worden.
=Jobs derde antwoord aan Elifaz: Job wenst zich voor God te verdedigen
#23
1Maar Job antwoordde:
2Nu wordt mijn klacht toch tot opstandigheid,
hoewel mijn hand mijn zuchten nog bedwingt.
3O, dat ik Hem wist te vinden,
dat ik tot zijn woning mocht komen!
4Dan zou ik Hem mijn rechtszaak uiteenzetten
en mijn mond met bewijzen vullen.
5Ik zou de woorden vernemen, die Hij mij zou antwoorden,
en ik zou verstaan, wat Hij mij zou zeggen.
6Zou Hij met overmacht tegen mij strijden?
Neen, maar Hij zou acht op mij slaan.
7Dan zou een oprechte bij Hem pleiten,
en zou ik voorgoed aan mijn Rechter ontkomen.
8Zie, ga ik naar het oosten, Hij is er niet;
en naar het westen, ik bespeur Hem niet;
9werkt Hij in het noorden, ik aanschouw Hem niet;
keert Hij Zich naar het zuiden, ik zie Hem niet.
10Want Hij weet, hoe mijn wandel is;
toetste Hij mij, ik kwam als goud te voorschijn.
11Mijn voet bleef vast in zijn spoor,
ik hield zijn weg zonder af te buigen;
12het gebod zijner lippen deed ik niet wijken,
in mijn binnenste verborg ik de woorden van zijn mond.
13Maar Hij blijft Zichzelf gelijk - wie kan Hem keren?
Wat Hij begeert, voert Hij uit.
14Want Hij zal volbrengen wat over mij beschikt is,
en vele dergelijke dingen heeft Hij in de zin.
15Daarom ben ik voor Hem verschrikt;
als ik mij dat indenk, sidder ik voor Hem.
16Want God heeft mijn hart doen versagen,
de Almachtige heeft mij verschrikt;
17want niet vanwege de duisternis verga ik,
noch omdat donkerheid mijn aangezicht bedekt.
=Jobs derde antwoord aan Elifaz (vervolg): Slaat God acht op het lot der verdrukten?
#24
1Waarom zijn vanwege de Almachtige
geen oordeelstijden voorbehouden,
en zien zij die Hem kennen, zijn gerichtsdagen niet?
2Er zijn er, die grensstenen verzetten,
die kudden roven en ze weiden.
3De ezel der wezen voeren zij weg,
de koe der weduwe nemen zij te pand;
4de armen dringen zij van de weg,
de ellendigen des lands verbergen zich altegader.
5Zie, als wilde ezels in de woestijn gaan zij uit tot hun werk,
zoekend naar voedsel;
de steppe moet hun het brood voor de kinderen verschaffen.
6In het veld halen zij zich voeder
en de wijngaard van de goddeloze lezen zij af.
7Naakt overnachten zij, bij gebrek aan kleding,
zij hebben geen dekking tegen de koude;
8van de stortregen der bergen worden zij doornat,
en bij gebrek aan een schuilplaats
drukken zij zich vast tegen de rots.
9Er zijn er, die de wees van de moederborst roven
en tegen de ellendige gewelddadig handelen.
10Naakt lopen dezen rond, bij gebrek aan kleding,
en zelf hongerend, dragen zij schoven;
11tussen twee terrassen persen zij olie
en treden de perskuipen, terwijl zij versmachten van dorst.
12Uit de stad stijgt het gekerm van stervenden op
en roept de ziel van gewonden om hulp,
doch God slaat geen acht op het gebed.
13Anderen behoren tot de vijanden van het licht,
zij kennen zijn wegen niet en blijven niet op zijn paden.
14Tegen het daglicht maakt de moordenaar zich op
en doodt de ellendige en de arme,
en des nachts is hij een dief gelijk.
15Het oog van de overspeler wacht op de schemering,
denkende: Geen oog mag mij zien;
en hij legt een bedekking op zijn gezicht.
16In het duister dringt men de huizen binnen;
overdag sluiten zij zich op,
zij willen niets weten van het daglicht;
17want voor hen tezamen is diepe duisternis als morgenstond,
daar zij met de verschrikkingen
der diepe duisternis vertrouwd zijn.
18Snel drijven zij voort op het watervlak,
vervloekt wordt hun erfdeel in het land,
zij slaan de weg naar de wijnbergen niet in.
19Droogte en hitte roven het sneeuwwater weg,
zo het dodenrijk hen die zondigen.
20De moederschoot vergeet hem,
de wormen vergasten zich aan hem,
aan hem wordt niet meer gedacht,
de ongerechtigheid wordt gebroken als een boom.
21Hij die een onvruchtbare, welke niet baart, uitplundert,
en aan een weduwe geen gunst bewijst,
22en zelfs sterken voortsleept door zijn kracht;
hij staat daar, maar is zijn leven niet zeker.
23Stelt Hij hem in veiligheid, hij leunt daarop,
en zijn ogen zijn op hun wegen gericht.
24Een korte tijd verheffen zij zich en zij zijn niet meer,
zij zinken ineen en verschrompelen gelijk alles,
zij worden afgesneden als de top van een halm.
25Indien dit zo niet is, wie durft mij logenstraffen
en mijn woord teniet doen?
=Bildads derde rede: Geen mens rechtvaardig voor God
#25
1Toen nam de Suchiet Bildad het woord en zeide:
2Heerschappij en verschrikking zijn bij Hem,
die vrede gebiedt in zijn hoge hemel.
3Zijn zijn legerscharen te tellen?
En over wie gaat zijn licht niet op?
4Hoe zou dan een mens rechtvaardig zijn bij God,
of hoe zou hij rein zijn, die uit een vrouw geboren is?
5Zie, zelfs de maan - zij schijnt niet helder,
en de sterren zijn niet rein in zijn ogen;
6hoeveel te minder de sterveling, een made,
het mensenkind, een worm?
=Jobs derde antwoord aan Bildad: Wie kan Gods grootheid verstaan?
#26
1Maar Job antwoordde:
2Hoe goed hebt gij de onmachtige geholpen,
en de krachteloze arm gesteund!
3Wat hebt gij goede raad gegeven aan hem die wijsheid mist,
en welk een inzicht hebt gij overvloedig bekend gemaakt!
4Met wiens hulp hebt gij zulke woorden geuit,
en wiens geest ging van u uit?
5De schimmen krimpen ineen
onder de wateren, en hun bewoners.
6Het dodenrijk ligt voor Hem open,
het verderf heeft geen bedekking.
7Hij spant het noorden uit over de baaierd,
Hij hangt de aarde op aan het niet.
8Hij bindt de wateren bijeen in zijn wolken,
zonder dat het wolkendek daaronder scheurt.
9Hij bedekt de aanblik van zijn troon
door daarover zijn wolken uit te spreiden.
10Hij trok een kring over het watervlak,
tot waar het licht aan de duisternis grenst;
11de zuilen des hemels wankelden
en stonden ontzet voor zijn dreigen.
12Hij stilde de zee door zijn kracht
en verpletterde Rahab door zijn beleid.
13Door zijn adem werd de hemel helder,
zijn hand doorboorde de snelle slang.
14Zie, dit zijn nog maar de uitlopers zijner wegen,
en slechts een fluisterend woord vernemen wij van Hem.
Wie zou dan de donder zijner kracht kunnen verstaan?
=Jobs laatste redenen: Geen verwachting voor de goddeloze
#27
1En Job ging voort zijn spreuk aan te heffen en zeide:
2Zo waar God leeft, die mij mijn recht onthoudt,
en de Almachtige, die mijn ziel met bitterheid heeft vervuld -
3zolang mijn adem nog ten volle in mij is,
en de geest Gods in mijn neusgaten,
4zullen mijn lippen waarlijk geen onrecht spreken,
en zal mijn tong geen bedrog uiten.
5Het zij verre van mij, dat ik u gelijk zou geven;
totdat ik de geest geef, zal ik mijn onschuld niet prijsgeven.
6Aan mijn gerechtigheid houd ik vast en ik geef haar niet op;
mijn hart veroordeelt niet een mijner dagen.
7Het verga mijn vijand als de goddeloze,
en mijn tegenstander als de verkeerde.
8Want wat is de verwachting van de godvergetene,
als God zijn leven afsnijdt, als Hij dat opeist?
9Zal God zijn hulpgeroep horen,
als benauwdheid hem overvalt?
10Kan hij zich in de Almachtige verlustigen,
God aanroepen te allen tijde?
11Ik zal u onderrichten aangaande de hand Gods,
wat de Almachtige voorheeft, zal ik niet verbergen.
12Gij allen hebt het immers zelf gezien;
waarom zijt gij dan door een ijdele waan bevangen?
13Dit is van Godswege het deel van de goddeloze mens,
het erfdeel van de geweldenaars,
dat zij van de Almachtige ontvangen:
14als zijn kinderen talrijk worden - het is voor het zwaard,
en zijn spruiten worden niet met brood verzadigd;
15wie van hem overblijven, worden door de pest ten grave gesleept,
en hun weduwen wenen niet.
16Al hoopt hij geld op als stof
en verschaft zich kleding als leem -
17hij verschaft zich die, maar de rechtvaardige bekleedt er zich mee,
en de onschuldigen verdelen het geld.
18Zijn huis bouwt hij als een mot,
of een hut, zoals een wachter die maakt.
19Rijk legt hij zich ter ruste, maar hij kan het niet weer doen,
hij doet zijn ogen open en er is niets meer.
20Verschrikkingen grijpen hem aan als waterstromen,
bij nacht rukt de storm hem weg;
21de oostenwind neemt hem op, en daar gaat hij -,
die stormt hem weg van zijn plaats.
22Zonder erbarmen werpt Hij (zijn pijlen) naar hem,
en ijlings moet hij voor zijn hand vluchten.
23Men klapt over hem in de handen
en fluit uit zijn woonplaats hem na.
=Jobs laatste redenen (vervolg): De wijsheid voor de mens onvindbaar
#28
1Er zijn wel oorden, waar men het zilver te voorschijn brengt,
en plaatsen, waar men het goud wast;
2ijzer wordt uit de grond gehaald,
en steen smelt men tot koper.
3Men maakt een einde aan de duisternis,
en tot de uiterste diepte doorvorst men het gesteente
in de donkerheid en in de diepe duisternis.
4Men boort een mijnschacht ver van waar mensen wonen;
zonder steun voor de voet hangen zij,
ver van de mensen zweven zij.
5De aarde, waaruit het brood voortkomt -
onder haar wordt er gewoeld als door vuur.
6Haar gesteente is de vindplaats van lazuursteen,
die goudstofjes bevat.
7Het pad daarheen - geen roofvogel kent het,
het oog van de gier bespeurt het niet;
8de trotse dieren betreden het niet,
de leeuw schrijdt er niet over.
9(De mens) slaat zijn hand aan het harde gesteente,
hij woelt de bergen om van hun wortel af;
10in de rotsen houwt hij gangen uit,
en allerlei kostbaars ziet zijn oog;
11de bronnen der stromen damt hij af,
en hij brengt het verborgene aan het licht.
12Maar de wijsheid - waar wordt zij gevonden,
en waar toch is de verblijfplaats van het inzicht?
13De sterveling kent haar waarde niet,
en zij wordt niet gevonden in het land der levenden.
14De waterdiepte zegt: In mij is zij niet,
en de zee zegt: Zij is niet bij mij.
15Gedegen goud kan voor haar niet gegeven worden,
en zilver kan niet als haar koopprijs worden afgewogen;
16zij kan niet worden geschat tegen het fijne goud van Ofir,
noch tegen de kostbare chrysopraas of de lazuursteen.
17Goud noch glas kunnen haar evenaren,
men ruilt haar niet tegen kleinodiën van gelouterd goud;
18paarlemoer noch kristal komen (naast haar) in aanmerking,
en het bezit van wijsheid gaat koralen te boven.
19De chrysoliet uit Ethiopië kan haar niet evenaren,
tegen louter, fijn goud kan zij niet geschat worden.
20Deze wijsheid dan - vanwaar komt zij,
en waar toch is de verblijfplaats van het inzicht?
21Zij is onttrokken aan het oog van al wat leeft,
zelfs voor het gevogelte des hemels is zij verborgen.
22Het verderf en de dood zeggen:
Met onze oren hebben wij haar gerucht vernomen.
23God kent de weg tot haar,
Hij weet haar verblijfplaats.
24Want Hij schouwt tot de einden der aarde,
wat onder de ganse hemel is, ziet Hij.
25Toen Hij voor de wind de kracht vaststelde,
en van het water de maat bepaalde,
26toen Hij de regen een wet voorschreef
en de bliksemschichten een weg,
27toen zag Hij haar en verkondigde haar,
Hij stelde haar op haar plaats en doorgrondde haar;
28maar tot de mens zeide Hij:
Zie, de vreze des Heren - dat is wijsheid,
en van het kwade te wijken is inzicht.
=Jobs laatste redenen (vervolg): De vroegere dagen van voorspoed en eer
#29
1En Job ging voort zijn spreuk aan te heffen en zeide:
2O, dat ik was als in vroegere maanden,
als in de dagen, toen God mij behoedde;
3toen Hij zijn lamp boven mijn hoofd deed schijnen,
ik in de duisternis wandelde bij zijn licht;
4zoals ik was in de bloeitijd van mijn leven,
toen Gods vertrouwelijke omgang in mijn tent toefde;
5toen de Almachtige nog met mij was,
en mijn kinderen rondom mij waren;
6toen mijn schreden zich baadden in room,
en de rots in mijn nabijheid oliebeken uitgoot.
7Wanneer ik uitging naar de stadspoort,
mijn zetel deed plaatsen op het plein,
8dan verborgen knapen zich, als zij mij zagen,
hoogbejaarden verhieven zich en bleven staan;
9vorsten staakten hun gesprek
en legden de hand op hun mond;
10de stem der edelen verstomde
en hun tong kleefde aan hun gehemelte;
11wanneer een oor mij hoorde, prees het mij gelukkig,
en wanneer een oog mij zag, gaf het goede getuigenis van mij.
12Want ik redde de ellendige die om hulp riep,
de wees en hem die geen helper had;
13de zegenwens van wie dreigde onder te gaan, kwam op mij,
en het hart der weduwe deed ik jubelen;
14met gerechtigheid bekleedde ik mij,
en mijn recht bekleedde mij als mantel en hoofddoek;
15tot ogen was ik voor de blinde,
en tot voeten voor de kreupele;
16een vader was ik voor de armen,
en het rechtsgeding van mij onbekenden, onderzocht ik;
17ik verbrijzelde het gebit van de verkeerde
en rukte de prooi uit zijn tanden.
18Ik dacht: Tegelijk met mijn nest zal ik de geest geven
en mijn dagen vermeerderen als de feniks.
19Mijn wortel was voor het water toegankelijk,
en de dauw overnachtte op mijn takken.
20Mijn eer was altijd nieuw bij mij,
en mijn boog verjongde zich in mijn hand.
21Men luisterde naar mij en wachtte af,
men hoorde zwijgend naar mijn raad.
22Na mijn woord sprak niemand meer,
en mijn rede druppelde op hen neder.
23Men wachtte op mij als op de regen,
en opende de mond als naar voorjaarsregen.
24Lachte ik hun toe, zij konden het nauwelijks geloven,
maar de glans van mijn aangezicht konden zij niet verdonkeren.
25Verkoos ik hen te bezoeken, dan zat ik op de eerste plaats,
ik troonde bij de schare als een koning,
als een, die treurenden troost.
=Jobs laatste redenen (vervolg): Zijn tegenwoordige ellende
#30
1Maar nu lachen mij uit,
wie jonger van jaren zijn dan ik,
wier vaders ik te min vond
om bij de honden van mijn kudde te zetten.
2Trouwens, wat zou mij de kracht van hun handen gebaat hebben?
Bij hen was de levenskracht vergaan:
3mensen, die door gebrek en honger uitgeput,
het dorre land afknagen,
de struiken van woestijn en woestenij;
4zij plukken de melde bij het struikgewas af,
en de wortel van de brem dient hun tot voedsel.
5Zij worden uit de samenleving weggejaagd,
en men schreeuwt tegen hen als tegen dieven.
6In huiveringwekkende dalen moeten zij wonen,
in aardholen en rotskloven;
7tussen de struiken balken zij,
onder de netels hokken zij samen,
8dwaze, ja eerloze lieden,
weggezweept uit het land.
9Maar nu ben ik hun tot een spotlied geworden
en ik werd hun tot een onderwerp van gepraat.
10Zij verafschuwen mij, houden zich op een afstand van mij,
en sparen mijn gelaat het speeksel niet;
11want Hij heeft mijn tentkoord losgemaakt en mij vernederd,
en tegen mij hebben zij de teugel gevierd.
12Ter rechterzijde verheft zich het gebroed,
mijn voeten stoten zij weg
en banen tegen mij hun onheilspaden;
13mijn pad hebben zij vernield, zij bevorderen mijn ondergang,
zij die zelf geen helper hebben.
14Als door een wijde bres rukken zij aan,
te midden van het vallende puin komen zij aangolven.
15Verschrikkingen worden over mij uitgestort;
als een wind wordt mijn aanzien weggevaagd;
en mijn geluk is als een wolk vervlogen.
16Maar nu stort mijn ziel zich in mij uit;
dagen van ellende grijpen mij aan.
17De nacht doorboort het gebeente in mij,
en mijn knagende pijnen rusten niet.
18Door overmacht is mijn hulsel ontredderd,
het hangt om mij heen als mijn onderkleed.
19Hij heeft mij in het slijk geworpen,
en ik ben aan stof en as gelijk geworden.
20Ik roep tot U om hulp, maar Gij antwoordt mij niet;
ik sta daar, maar Gij let niet op mij.
21Gij verandert U voor mij in een meedogenloze,
Gij bestrijdt mij met uw sterke hand;
22Gij heft mij op de wind en voert mij weg
en doet mij in noodweer vergaan.
23Ja, ik weet: Gij voert mij ten dode,
naar de verzamelplaats van al wat leeft.
24Waarlijk, zal men tot de neergestorte de hand niet uitstrekken,
indien hij in zijn ongeluk hulpeloos is?
25Weende ik niet over hem die zware dagen had?
Was ik niet bekommerd over de arme?
26Ik verwachtte het goede, maar het kwade kwam;
ik verbeidde het licht, maar de duisternis kwam.
27Mijn binnenste kookt en komt niet tot rust,
dagen van ellende hebben mij overvallen.
28Treurend, zonder zonnelicht, ga ik daarheen,
om hulp roepend sta ik in de gemeente.
29Een broeder der jakhalzen ben ik geworden,
en een metgezel der struisvogels.
30Mijn huid is zwart en laat van mij los,
mijn gebeente brandt van koortsgloed;
31mijn citerspel werd tot rouwklacht,
mijn fluitspel tot bitter geween.
=Jobs laatste redenen (slot): Hij betuigt voor het laatst zijn onschuld
#31
1Ik had met mijn ogen een verbond gesloten,
hoe zou ik dan een maagd hebben aangezien?
2Want wat is het deel, door God van omhoog beschikt,
het erfdeel, door de Almachtige uit den hoge bepaald?
3Is het niet ondergang voor de verkeerde
en ongeluk voor de bedrijvers van ongerechtigheid?
4Slaat Hij niet mijn wegen gade
en telt Hij niet al mijn schreden?
5Indien ik ooit met leugens heb omgegaan,
of mijn voet zich heeft gerept tot bedrog,
6Hij wege mij op een zuivere weegschaal,
dan zal God mijn onschuld erkennen.
7Indien mijn tred van de weg is afgeweken,
mijn hart mijn ogen heeft gevolgd,
en een smet aan mijn handen kleeft,
8dan moge ik zaaien en een ander het eten,
en wat voor mij is ontsproten, moge worden ontworteld!
9Indien mijn hart zich heeft laten lokken tot een vrouw,
en ik geloerd heb aan de deur van mijn naaste,
10dan moge mijn vrouw voor een ander malen,
en mogen anderen zich over haar neerbuigen.
11Want dat zou een schande zijn,
ja, een ongerechtigheid, voor de rechter te boeten.
12Voorzeker, het zou een vuur zijn, dat ten verderve zou doorvreten
en mijn ganse opbrengst zou verdelgen.
13Indien ik het recht van mijn slaaf heb veracht,
en dat van mijn slavin, wanneer zij geschil met mij hadden,
14wat zou ik dan doen, als God Zich verhief,
als Hij onderzoek deed, wat zou ik Hem antwoorden?
15Heeft Hij, die mij in de moederschoot maakte,
ook hem niet gemaakt?
Heeft niet Eenzelfde ons in de baarmoeder bereid?
16Indien ik ooit de bede der geringen heb afgeslagen,
de ogen der weduwe heb laten versmachten,
17of ooit mijn bete alleen gegeten,
zonder dat de wees daarvan at
18- veeleer van mijn jeugd af groeide hij bij mij op als bij een vader,
en van de schoot mijner moeder af leidde ik haar -
19indien ik ooit een zwerveling heb gezien zonder kleed
en een arme zonder bedekking;
20indien zijn lendenen mij niet hebben gezegend,
en hij zich niet verwarmd heeft met de vacht mijner schapen;
21indien ik ooit mijn hand heb opgeheven tegen een wees,
omdat ik in de poort bijstand voor mij zag,
22zo valle mijn schouder uit zijn gewricht,
en breke mijn arm van zijn pijp af.
23Want een schrik voor mij was het ongeluk, door God beschikt;
en vanwege zijn hoogheid vermocht ik niets.
24Indien ik op het goud mijn verwachting gesteld heb,
en tot het fijne goud heb gezegd: Gij zijt mijn vertrouwen;
25indien ik mij heb verheugd, omdat mijn vermogen groot was
en mijn hand geweldige rijkdom had verworven;
26indien ik de zon heb aangezien, wanneer zij straalde,
en de maan, die in pracht voortschreed,
27zodat mijn hart heimelijk verlokt werd,
en mijn hand mijn mond heeft gekust,
28dan zou ook dat een ongerechtigheid zijn geweest,
voor de rechter te boeten,
want ik zou God daarboven hebben verloochend.
29Indien ik mij verheugd heb over het ongeluk van mijn hater
en gejubeld, wanneer rampspoed hem trof
30- ja, ik liet niet toe, dat mijn mond zondigde
door hem met een vloek de dood te wensen -
31indien mijn tentgenoten niet getuigden:
wie werd met zijn vleesspijzen niet verzadigd?
32- geen vreemdeling vernachtte buiten,
mijn deuren deed ik open voor de reiziger -
33indien ik als Adam mijn overtreding bedekt heb,
door mijn schuld in mijn boezem te verbergen,
34omdat ik voor de grote menigte vreesde,
en de verachting der geslachten mij verschrikte,
zodat ik zweeg en de deur niet uitging!
35Ach, dat toch iemand naar mij luisterde!
Ziehier mijn ondertekening - de Almachtige antwoorde mij -
ook het stuk, dat mijn tegenpartij heeft geschreven.
36Voorwaar, ik zal het op mijn schouder nemen,
het mij als een diadeem ombinden.
37Van al mijn schreden zal ik Hem rekenschap geven,
als een vorst Hem naderen.
38Indien mijn akker over mij heeft gejammerd
en zijn voren altezamen hebben geweend;
39indien ik zijn opbrengst heb verteerd zonder te betalen
en de ziel van zijn bezitters heb bedroefd,
40dan mogen dorens voor tarwe opschieten,
en onkruid voor gerst.
Hier eindigen de woorden van Job.
=Eerste rede van Elihu: Hij kan niet langer zwijgen
#32
1Toen hielden deze drie mannen op Job te antwoorden, omdat hij in eigen ogen rechtvaardig was. 2En de toorn van Elihu, de zoon van Barakel, de Buziet, uit het geslacht van Ram, ontbrandde; tegen Job ontbrandde zijn toorn, omdat deze zich tegenover God voor rechtvaardig hield, 3en tegen diens drie vrienden ontbrandde zijn toorn, omdat zij geen antwoord gevonden en Job nochtans schuldig verklaard hadden. 4Maar Elihu had gewacht Job aan te spreken, omdat zij ouder waren dan hij. 5Doch toen Elihu zag, dat er in de mond der drie mannen geen antwoord meer was, ontbrandde zijn toorn. 6En de Buziet Elihu, de zoon van Barakel, nam het woord en zeide:
Ik ben nog jong en gij zijt hoogbejaard;
daarom schroomde ik en vreesde u mede te delen, wat ik weet.
7Ik dacht: Laat de ouderdom spreken,
en de veelheid van jaren wijsheid verkondigen.
8Voorwaar, het is de geest in de stervelingen
en de adem des Almachtigen, die hun inzicht geeft.
9Niet de bejaarden hebben de wijsheid,
en niet de ouden verstaan wat recht is.
10Daarom zeg ik: Luister naar mij,
ook ik zal mededelen, wat ik weet.
11Zie, ik heb gewacht op uw woorden,
opmerkzaam geluisterd naar uw inzichten,
totdat gij het gesprokene zoudt hebben doorgrond.
12Ik heb u mijn aandacht gewijd,
maar zie, niemand weerlegde Job,
niemand uwer beantwoordde zijn redeneringen.
13Zegt nu niet: Wij hebben wijsheid aangetroffen;
slechts God, geen mens kan hem uit het veld slaan.
14Tegen mij heeft hij immers geen woord ingebracht,
en met uw redeneringen zal ik hem niet antwoorden.
15Zij staan verslagen, zij antwoorden niet meer;
de woorden laten hen in de steek;
16en ik heb gewacht, omdat zij niet spreken,
omdat zij daar staan en geen antwoord meer geven.
17Ook ik zal antwoorden op mijn beurt,
ook ik zal mededelen, wat ik weet.
18Want ik ben vol woorden,
de geest in mijn binnenste dringt mij;
19zie, mijn binnenste is als wijn die men geen uitweg geeft;
als nieuwe zakken zou het bersten.
20Ik wil spreken om lucht te krijgen,
mijn lippen openen om antwoord te geven.
21Ik zal niemand naar de ogen zien,
en geen mens vleien,
22want vleien kan ik niet,
ras zou mijn Maker mij wegnemen.
=Eerste rede van Elihu (slot): God spreekt op verschillende wijzen tot de mens
#33
1Nu dan toch, Job, luister naar mijn rede,
en neem al mijn woorden ter ore.
2Zie toch, ik heb mijn mond geopend,
mijn tong onder mijn gehemelte spreekt.
3Mijn woorden zijn oprechtheid des harten,
en wat mijn lippen weten, geven zij zuiver weer.
4De Geest Gods heeft mij gemaakt,
en de adem des Almachtigen doet mij leven.
5Indien gij kunt, antwoord mij,
maak u tegen mij op, stel u te weer.
6Zie, voor God ben ik aan u gelijk,
ook ik ben uit leem afgeknepen.
7Dus behoeft geen schrik voor mij u te overvallen,
mijn druk zal niet zwaar op u zijn.
8Maar te mijnen aanhoren hebt gij gezegd,
en het geluid uwer woorden heb ik gehoord:
9Ik ben rein, zonder overtreding,
ik ben zuiver en zonder ongerechtigheid;
10maar zie, Hij weet reden tot vijandschap tegen mij te vinden,
Hij beschouwt mij als zijn vijand;
11Hij legt mijn voeten in het blok,
Hij bespiedt al mijn paden.
12Zie, daarin hebt gij ongelijk, antwoord ik u,
want God is meerder dan een sterveling.
13Waarom hebt gij tegen Hem getwist,
terwijl Hij toch niets van zijn doen verantwoordt?
14Want God spreekt op één wijze,
of op twee, maar men let daar niet op.
15In een droom, in een nachtgezicht,
wanneer diepe slaap op de mensen valt,
in sluimering op de legerstede -
16dan opent Hij het oor der mensen,
en drukt het zegel op de vermaningen, tot hen gericht,
17om de mens van zijn doen af te brengen,
om hoogmoed van de man te weren,
18om zijn ziel van de groeve te redden,
zijn leven, dat het niet omkome door de spies.
19Ook wordt hij door smart op zijn sponde vermaand,
terwijl er aanhoudende strijd in zijn gebeente is;
20dan gruwt zijn binnenste van brood,
zijn ziel van begeerlijke spijze;
21zijn vlees slinkt weg, men ziet het niet meer,
zijn beenderen, eens onzichtbaar, steken uit,
22zodat zijn ziel tot de groeve nadert,
zijn leven tot de dodende machten.
23Indien een engel hem terzijde staat,
een voorspraak, een uit duizend,
om een mens zijn onschuld te kennen te geven,
24dan zal Hij Zich zijner erbarmen en zeggen:
Bevrijd hem, dat hij niet in de groeve dale,
de losprijs heb Ik verkregen.
25Zijn lichaam wordt frisser dan in zijn jeugd,
hij keert terug tot de dagen zijner jonkheid.
26Hij bidt tot God, en Deze neemt hem in welgevallen aan,
zodat hij zijn aangezicht met gejubel aanschouwt
en Hij de sterveling zijn gerechtigheid hergeeft.
27Dan zingt hij ten aanhoren van de mensen en zegt:
Ik had gezondigd en het recht gebogen,
maar het werd mij niet vergolden;
28Hij heeft mijn ziel bevrijd van de gang naar de groeve,
en mijn leven verlustigt zich in het licht.
29Zie, dit alles doet God
tweemaal, driemaal met een mens:
30zijn ziel terugbrengen van de groeve,
zodat hij bestraald wordt door het levenslicht.
31Merk op, o Job, en luister naar mij,
zwijg stil, opdat ik spreke.
32Hebt gij iets te zeggen, antwoord mij;
spreek, want ik zou u gaarne gelijk geven.
33Zo niet, luister gij dan naar mij;
zwijg, opdat ik u wijsheid lere.
=Tweede rede van Elihu: God handelt niet onrechtvaardig
#34
1Voorts hief Elihu aan en zeide:
2Hoort, gij wijzen, naar mijn woorden,
gij verstandigen, leent mij het oor!
3Want het oor toetst de redenen,
gelijk het gehemelte de spijze proeft.
4Laten wij voor onszelf uitmaken wat recht is,
met elkander beslissen wat goed is.
5Want Job zegt: Ik ben in mijn recht,
maar God heeft mij mijn recht onthouden;
6ondanks mijn recht sta ik als leugenaar,
hoewel ik onschuldig ben, is mijn wonde onheelbaar.
7Wie is een man als Job,
die godslastering indrinkt als water,
8die in het gezelschap van bedrijvers van ongerechtigheid verkeert
en omgang heeft met goddeloze lieden?
9Want hij heeft gezegd: Het baat de mens niet,
als hij behagen heeft in de omgang met God.
10Daarom, gij verstandige lieden, luistert naar mij:
God is verre van goddeloosheid, de Almachtige van onrecht.
11Veeleer vergeldt Hij de mens zijn daden
en doet ieder ondervinden naar zijn wandel;
12ja waarlijk, God handelt niet onrechtvaardig,
de Almachtige buigt het recht niet.
13Wie heeft de aarde onder zijn leiding gesteld,
en wie heeft de ganse wereld gegrondvest?
14Indien Hij zijn aandacht op hem richtte,
zijn geest en zijn adem tot Zich terugnam,
15dan zou al wat leeft tegelijk de geest geven,
en de mens zou wederkeren tot stof.
16Indien gij verstandig zijt, luister hiernaar,
leen het oor aan het geluid mijner woorden.
17Kan iemand, die het recht haat, leidsman zijn,
en wilt gij de Rechtvaardige, de Geweldige, veroordelen,
18Hem, die tot een koning zegt: Nietswaardige,
tot edelen: Gij goddelozen;
19die vorsten niet naar de ogen ziet,
de aanzienlijke niet voortrekt boven de geringe,
omdat zij allen het maaksel zijner handen zijn?
20In een oogwenk sterven zij, ja, midden in de nacht,
het volk wordt opgeschrikt en vergaat,
en de Machtige doet het verdwijnen, niet door mensenhand.
21Want zijn ogen gaan over des mensen wegen,
en Hij ziet al zijn schreden;
22geen donkerheid is er, noch diepe duisternis,
waarin de bedrijvers van ongerechtigheid zich kunnen verbergen.
23Want voor de mens stelt Hij geen vaste tijd
om voor God in het gericht te verschijnen,
24geweldigen verbrijzelt Hij zonder onderzoek,
en anderen stelt Hij in hun plaats.
25Daarom, Hij geeft acht op hun daden,
Hij stort hen omver in de nacht, zodat zij verbrijzeld worden.
26Als goddelozen tuchtigt Hij hen,
ter plaatse waar men het ziet,
27omdat zij van Hem zijn afgeweken,
op geen zijner wegen acht hebben geslagen,
28zodat zij het gejammer van de geringe
tot Hem deden doordringen,
en Hij het geschrei der ellendigen hoorde.
29Als Hij Zich stilhoudt, wie zal dan veroordelen?
Als Hij zijn gelaat voor iemand verbergt,
wie zal dan naar hem omzien
- om het even of het een volk of een enkeling betreft -,
30opdat niet een godvergeten mens koning zij,
uit degenen die valstrikken voor het volk zijn.
31Maar als iemand tot God zegt:
Ik ben overmoedig geweest, ik zal niet meer geweld plegen;
32wat ik niet inzie, onderricht Gij mij daarin;
indien ik onrecht gedaan heb, ik zal het niet weer doen -
33moet Hij het dan naar uw mening toch vergelden?
Daar gij afkeuring hebt uitgesproken,
hebt gijzelf te beslissen, niet ik;
spreek dus uit, wat gij weet.
34Verstandige lieden zullen tot mij zeggen,
en een wijs man, die mij aanhoort:
35Job spreekt zonder verstand,
en zijn woorden zijn zonder inzicht.
36Och, mocht Job tot het uiterste beproefd worden
wegens zijn antwoorden op de wijze van boosdoeners!
37Want bij zijn zonde voegt hij een overtreding,
door in ons bijzijn de handen in elkaar te slaan
en een groot woord te voeren tegen God.
=Derde rede van Elihu: Gerechtigheid baat wel de mens, maar niet God
#35
1Voorts hief Elihu aan en zeide:
2Houdt gij dat voor recht,
en noemt gij dat: mijn gerechtigheid tegenover God,
3dat gij zegt, wat baat het u?
In hoeverre ben ik beter af dan wanneer ik zondig?
4Ik zal u bescheid geven
en uw vrienden met u:
5Aanschouw de hemel en zie,
geef acht op de wolken, hoog boven u;
6indien gij zondigt, wat doet gij Hem daarmee aan?
Al zijn uw overtredingen vele, wat maakt gij Hem daarmee?
7Indien gij rechtvaardig zijt, wat geeft gij Hem daarmee?
Of wat kan Hij uit uw hand ontvangen?
8Uw goddeloosheid raakt slechts een mens als gij,
en uw gerechtigheid een mensenkind.
9Wel jammert men over de veelheid der verdrukkingen,
roept om hulp wegens het geweld der machtigen,
10maar men zegt niet: Waar is God, mijn Maker,
die lofzangen geeft in de nacht;
11die ons verstandiger maakt dan het gedierte der aarde,
ons wijsheid verleent boven het gevogelte des hemels?
12Daar roept men, maar Hij antwoordt niet,
wegens de overmoed der bozen.
13Waarlijk, God hoort niet het ijdel geroep,
de Almachtige ziet er niet naar om.
14Hoeveel te minder, nu gij zegt, dat gij Hem niet ziet,
dat de rechtszaak vóór Hem ligt,
maar dat gij op Hem moet wachten.
15Maar nu: omdat zijn toorn geen bezoeking doet,
en Hij Zich om de overtreding
niet al te zeer schijnt te bekommeren,
16nu zet Job tevergeefs een grote mond op,
spreekt vele woorden in onverstand.
=Vierde rede van Elihu: Beproeving beoogt bekering
#36
1En Elihu ging voort en zeide:
2Wacht nog een weinig op mij, dan zal ik u onderrichten,
want er is nog genoeg over God te zeggen.
3Ik zal mijn kennis ver ophalen
en mijn Maker rechtvaardigen;
4want waarlijk, mijn woorden zijn niet ijdel,
een man met juist inzicht staat vóór u.
5Zie, God is geweldig, maar acht niets gering,
geweldig is Hij in kracht van verstand.
6Hij laat de goddeloze niet in leven,
maar verschaft recht aan de ellendigen;
7Hij trekt van de rechtvaardige zijn ogen niet af,
maar zet hen voor immer bij koningen op de troon,
zodat zij hoog verheven zijn.
8Maar zijn zij met ketenen gebonden,
gevangen in banden van ellende,
9dan brengt Hij hun hun daden onder het oog
en hun overtredingen, omdat zij overmoedig handelen,
10en opent Hij hun oor voor de vermaning,
en gebiedt, dat zij zich bekeren van de boosheid.
11Indien zij horen en zich onderwerpen,
dan voleindigen zij hun dagen in voorspoed
en hun jaren in geluk.
12Maar, indien zij niet horen, dan komen zij om door de spies
en geven de geest in onverstand.
13De snoden van hart echter garen toorn op;
zij roepen niet om hulp, als Hij hen bindt;
14hun ziel sterft in de jeugd,
en hun leven met de aan ontucht gewijden.
15Juist door zijn ellende redt Hij de ellendige,
en door de verdrukking opent Hij hun oor.
16Zo lokte Hij ook u uit de muil van de nood,
naar wijde, onbeperkte ruimte,
naar uw rustige dis, die vol vette spijze was.
17Maar gij hebt het oordeel over de goddeloze ten volle verdiend,
oordeel en gericht grijpen u vast;
18laat de grimmigheid u niet verlokken tot spot
en de zware losprijs u niet van de weg afbrengen.
19Kan uw rijkdom ertegen opwegen, zonder de nood,
of alle krachten van uw vermogen?
20Verlang niet naar de nacht,
waarin volken van hun plaats oprijzen.
21Wacht u, wend u niet tot de boosheid,
want om die reden werdt gij door ellende beproefd.
22Zie, God handelt verheven in zijn kracht;
wie is een leermeester als Hij?
23Wie zou Hem zijn weg voorschrijven,
en wie durft zeggen: Gij hebt onrecht gedaan?
24Denk eraan, dat gij zijn werk verheerlijkt,
hetwelk de mensen bezingen.
25Alle mensen aanschouwen het,
de sterveling ziet het van verre.
26Zie, God is groot, en wij begrijpen Hem niet,
het getal zijner jaren is onnaspeurlijk.
27Want Hij trekt de waterdruppels omhoog;
welke de nevel verdichten tot regen,
28die de wolken doen nederstromen
en doen druppelen op vele mensen.
29En ook: wie begrijpt de uitbreiding der wolken,
het dreunen uit zijn hut?
30Zie, Hij spreidt zijn licht erover uit
en bedekt de diepten der zee.
31Want daarmee richt Hij de volken,
geeft Hij spijze in overvloed.
32Beide handen bedekt Hij met bliksemlicht
en geeft het opdracht tegen de aanvaller.
33Zijn strijdkreet kondigt Hem aan,
Hij ijvert in toorn tegen het onrecht.
=Vierde rede van Elihu (slot): Gods majesteit in de natuur
#37
1Ja, deswege beeft mijn hart
en springt op van zijn plaats.
2Hoort, hoort het daveren van zijn stem,
de donder, die uit zijn mond komt.
3Hij laat die los onder de ganse hemel
en zijn bliksemlicht tot de einden der aarde.
4Zijn stem brult achter Hem aan,
Hij dondert met de stem zijner majesteit
en houdt ze niet terug, wanneer zijn stem zich laat horen.
5Wonderbaar dondert God met zijn stem;
Hij doet grote dingen, en wij begrijpen ze niet;
6want tot de sneeuw zegt Hij: Val op aarde!
en tot de stortregen en de regenstromen: Wordt machtig!
7De hand van alle mensen verzegelt Hij,
opdat alle mensen die Hij gemaakt heeft, het inzien.
8Het gedierte gaat in zijn schuilplaats
en legt zich neer in zijn holen.
9De storm komt uit de voorraadkamer,
en de koude uit de schuren.
10Door zijn goddelijke adem maakt Hij het ijs,
de watervlakte wordt als gegoten metaal.
11Ook bezwaart Hij de wolken met water,
Hij spreidt zijn lichtende wolken uit,
12en het schiet naar alle kanten in het rond naar zijn bestel,
om al wat Hij gebiedt te volbrengen op het rond der aarde;
13hetzij tot een roede voor zijn aarde,
hetzij tot goedertierenheid, Hij doet het zijn doel vinden.
14Leen toch het oor aan deze dingen, o Job,
sta stil en let op Gods wonderen.
15Begrijpt gij, hoe God hun opdracht geeft,
en hoe Hij het licht zijner wolken doet schijnen?
16Begrijpt gij iets van het zweven der wolken,
de wonderwerken van de Volmaakte in kennis,
17gij, wiens klederen heet worden,
als de aarde stil is vanwege de zuiderhitte?
18Kunt gij zoals Hij de wolken maken tot een uitspansel,
vast als een gegoten spiegel?
19Maak ons bekend, wat wij tot Hem zullen zeggen;
niets toch kunnen wij aanvoeren vanwege de duisternis.
20Zou het Hem verteld worden, wanneer ik ging spreken?
Heeft iemand ooit gezegd, dat hij verdelgd wil worden?
21Nu eens ziet men geen licht,
verduisterd als het is door de wolken,
dan weer jaagt de wind voorbij en maakt het helder.
22Uit het noorden verschijnt goudglans;
God is bedekt met geduchte majesteit.
23De Almachtige, die wij niet begrijpen,
is groot van kracht en recht;
Hij, die groot is in gerechtigheid, buigt haar niet.
24Daarom vrezen de mensen Hem,
maar geen der eigenwijzen ziet Hij aan.
=Des Heren eerste antwoord aan Job: Zijn almacht in de schepping en zijn voorzienigheid
#38
1Toen antwoordde de Here Job uit een storm en zeide:
2Wie is het toch, die het raadsbesluit verduistert
met woorden zonder verstand?
3Gord nu als een man uw lendenen,
dan wil Ik u ondervragen, opdat gij Mij onderricht.
4Waar waart gij, toen Ik de aarde grondvestte?
Vertel het, indien gij inzicht hebt!
5Wie heeft haar afmetingen bepaald? Gij weet het immers!
Of wie heeft over haar het meetsnoer gespannen?
6Waarop zijn haar pijlers neergelaten,
of wie heeft haar hoeksteen gelegd,
7terwijl de morgensterren tezamen juichten,
en al de zonen Gods jubelden?
8Wie heeft de zee met deuren afgesloten,
toen zij bruisend uit de moederschoot kwam? -
9toen Ik wolken maakte tot haar kleed
en duisternis tot haar windselen;
10toen Ik de door Mij gestelde grens uitbrak,
grendel en deuren aanbracht;
11toen Ik sprak: Tot hiertoe en niet verder zult gij komen,
hier zal de trots uwer golven blijven staan!
12Hebt gij ooit in uw leven de morgen ontboden,
de dageraad zijn plaats aangewezen,
13om de zomen der aarde aan te grijpen,
zodat de goddelozen van haar worden afgeschud?
14Zij verandert zich als leem, waarin een zegel wordt gedrukt,
de dingen staan daar als in een kleed.
15Dan wordt de goddelozen hun licht ontnomen,
en de opgeheven arm wordt gebroken.
16Zijt gij doorgedrongen tot de bronnen der zee,
en hebt gij door de geheimenissen van de waterdiepte gewandeld?
17Zijn de poorten des doods voor u onthuld,
en hebt gij de poorten der diepe duisternis aanschouwd?
18Reikt uw begrip zover als de breedte der aarde?
Vertel het, indien gij dit alles weet!
19Waar is de weg naar de woning van het licht,
en de duisternis, waar is haar verblijf,
20zodat gij haar brengen kunt naar haar gebied,
en de paden naar haar huis kent?
21Gij zult dat wel weten, want toen werdt gij geboren
en het getal uwer dagen is groot!
22Zijt gij doorgedrongen tot de schatkamers van de sneeuw?
En hebt gij de schatkamers van de hagel gezien,
23die Ik heb opgespaard voor de tijd van benauwdheid,
voor de dag van strijd en oorlog?
24Waar is de weg naar de plaats waar het licht zich verdeelt,
vanwaar de oostenwind zich verbreidt over de aarde?
25Wie heeft voor de stortvloed een geul gegraven
en een weg voor de bliksemschichten,
26om regen te geven op het onbewoonde land,
op de steppe, waar geen mens is,
27om woestijn en woestenij te verzadigen
en de spruiten van het jonge groen te doen ontluiken?
28Heeft de regen een vader?
Of wie heeft de dauwdruppelen verwekt?
29Uit wier schoot komt het ijs te voorschijn,
en de rijp des hemels, wie baart die?
30Als tot steen verdichten zich de wateren,
en de vlakte van de watervloed sluit zich aaneen.
31Kunt gij de banden der Pleiaden binden,
of de boeien van de Orion slaken?
32Doet gij de tekens van de Dierenriem te rechter tijd opgaan,
en bestuurt gij de Beer met zijn jongen?
33Kent gij de inzettingen des hemels,
bepaalt gij zijn heerschappij over de aarde?
34Kunt gij uw stem tot de wolken verheffen,
zodat een stroom van water u bedekt?
35Kunt gij de bliksemen uitzenden, zodat zij heengaan
en tot u zeggen: Hier zijn wij?
36Wie heeft wijsheid gelegd in de donkere wolken
of wie heeft inzicht verleend aan de grillige wolkengevaarten?
37Wie telt de wolken met wijsheid af,
en wie keert de kruiken des hemels om,
38wanneer het stof stolt tot gegoten metaal
en de kluiten aan elkander kleven?
#39
1Kunt gij een prooi jagen voor de leeuwin
en de begeerte der jonge leeuwen vervullen,
2wanneer zij wegduiken in hun holen,
in het struikgewas op de loer liggen?
3Wie verschaft de raaf zijn buit,
wanneer zijn jongen tot God roepen, ronddolen zonder eten?
4Kent gij de tijd, waarop de gemzen werpen?
Neemt gij het jongen der hinden waar?
5Kunt gij de maanden van haar dracht tellen,
en kent gij de tijd, waarop zij werpen?
6Zij krommen zich, brengen haar jongen voort,
drijven haar vrucht uit.
7Haar jongen worden krachtig, groeien op in het veld,
zij lopen weg en keren niet tot haar terug.
8Wie heeft de wilde ezel de vrijheid gegeven,
ja, wie heeft de banden van de ezel der steppe geslaakt,
9wie Ik de vlakte tot zijn woning aanwees
en het zilte land tot zijn verblijf?
10Hij lacht om het gewoel der stad,
luistert niet naar het geschreeuw van de drijver;
11hij zoekt de bergen af als zijn weide
en speurt naar al wat groen is.
12Zou de woudos u dienstbaar willen zijn,
willen overnachten bij uw kribbe?
13Kunt gij de woudos met een touw in de vore dwingen?
Zal hij achter u de dalgrond eggen?
14Vertrouwt gij op hem, omdat zijn kracht zo groot is?
of laat gij aan hem uw zwoegen over?
15Rekent gij op hem, dat hij uw koren zal binnenhalen
en het naar uw dorsvloer zal samenbrengen?
16Vrolijk klapwieken de vleugels van de struis;
zijn dat liefderijke slagpennen en veren,
17als zij haar eieren overlaat aan de aarde
en ze warm laat worden in het zand,
18en vergeet, dat een voet ze vertrappen
en het gedierte des velds ze vertreden kan?
19Zij behandelt haar jongen hard, alsof zij de hare niet zijn;
of haar zwoegen vergeefs is, deert haar niet,
20want God heeft haar wijsheid onthouden
en haar geen deel aan het inzicht gegeven.
21Wanneer zij fier met de vleugels klapt,
lacht zij om ros en ruiter.
22Kunt gij het paard sterkte geven,
zijn nek met manen bekleden?
23Kunt gij het doen springen als een sprinkhaan?
Zijn trots gesnuif is een verschrikking.
24Het doorwoelt met vreugde het dal,
met kracht trekt het de strijd tegemoet;
25het lacht om de vrees en is onvervaard
en deinst voor het zwaard niet terug.
26Boven hem rinkelt de pijlkoker,
flikkeren lans en speer;
27onstuimig en wild verslindt het de bodem
en is niet te houden als de hoorn klinkt;
28het hinnikt, zo vaak de hoorn wordt geblazen
en reeds van verre ruikt het de strijd,
het geroep der aanvoerders en het krijgsgeschreeuw.
29Is het door uw inzicht, dat de valk vliegt,
zijn vleugels uitslaat naar het zuiden?
30Is het op uw bevel, dat de gier zich verheft
en zijn nest in de hoogte bouwt,
31op rotsen woont en vernacht,
op rotspunt en bergtop?
32Vandaar speurt hij naar voedsel,
zijn ogen turen in de verte;
33zijn jongen slurpen bloed,
en waar verslagenen liggen, daar is hij.
=Job verootmoedigt zich voor God
34En de Here antwoordde Job:
35Wil de bediller twisten met de Almachtige?
De aanklager van God antwoorde daarop!
36Toen antwoordde Job de Here:
37Zie, ik ben te gering, hoe zal ik U bescheid geven?
Ik leg de hand op mijn mond.
38Eenmaal heb ik gesproken, maar ik doe het niet weer;
ja tweemaal, maar ik ga er niet mee voort.
=Des Heren tweede antwoord aan Job: Job tone zijn macht
#40
1Toen antwoordde de Here Job uit een storm en zeide:
2Gord nu als een man uw lendenen,
Ik wil u ondervragen, opdat gij Mij onderricht.
3Wilt gij zelfs mijn recht teniet doen,
Mij in het ongelijk stellen om zelf gelijk te hebben?
4Hebt gij soms een arm als God,
en kunt gij donderen met een stem als Hij?
5Tooi u dan met heerlijkheid en hoogheid,
bekleed u met majesteit en luister;
6stort uw ziedende toorn uit,
en zie al wat trots is, en werp het terneer;
7zie al wat trots is, verneder het
en verpletter de goddelozen op staande voet.
8Verberg hen tezamen in het stof,
sluit hen op in het verborgen oord.
9Dan zal ook Ik u loven,
omdat uw rechterhand u de zege geeft.
=Des Heren tweede antwoord aan Job (vervolg): Beschrijving van het nijlpaard
10Zie toch het nijlpaard, dat Ik heb gemaakt, evenals u.
Het eet gras zoals het rund.
11Zie toch de kracht in zijn lendenen,
de sterkte in zijn buikspieren!
12Hij spant zijn staart als een ceder,
de spieren zijner dijen zijn samengestrengeld.
13Zijn beenderen zijn buizen van koper,
zijn knoken gelijk staven van ijzer.
14Hij is de eerste van Gods werken,
het schepsel, waaraan Hij zijn zwaard gaf;
15ja, de bergen leveren hem hun opbrengst,
waar alle dieren des velds spelen.
16Onder de lotus legt hij zich neder,
in de schuilplaats van riet en moeras.
17Lotusplanten beschutten hem met haar schaduw,
de wilgen der beek omgeven hem.
18Zie, al is de stroom nog zo sterk, hij deinst niet terug;
hij voelt zich gerust, al bruist een Jordaan tegen zijn muil.
19Durft men hem van voren vastgrijpen,
een strik door zijn neus halen?
=Des Heren tweede antwoord aan Job (slot): Beschrijving van de krokodil
20Kunt gij de krokodil met een vishaak optrekken,
met een touw zijn tong neerdrukken?
21Kunt gij een bieze door zijn neus halen,
met een haak zijn kaak doorboren?
22Zal hij veel smeekbeden tot u richten,
vriendelijke woorden tot u spreken?
23Zal hij een overeenkomst met u sluiten,
zult gij hem voor altoos tot knecht nemen?
24Kunt gij met hem als met een vogeltje spelen
en hem vastbinden voor uw meisjes?
25Zullen de gezellen hem als koopwaar verhandelen,
hem verdelen onder kooplieden?
26Kunt gij zijn huid met spiesen vol steken,
zijn kop met een visharpoen?
27Leg eens uw hand op hem,
denk aan de strijd - gij moet het maar niet weer doen.
28Zie, de hoop hem te vermeesteren komt bedrogen uit;
reeds bij zijn aanblik wordt men neergeveld.
#41
1Niemand is zo vermetel, dat hij hem zou durven tergen;
wie is het dan, die voor Mij kan standhouden?
2Wie zou Mij tegemoet treden, die Ik ongedeerd zou laten?
Wat onder de ganse hemel is, dat behoort Mij toe.
3Ik wil niet zwijgen over zijn leden,
noch over zijn geweldige kracht en kunstige lichaamsbouw.
4Wie heeft de zoom van zijn kleed opgelicht?
Wie dringt door zijn dubbel pantser heen?
5Wie heeft de deuren van zijn muil geopend?
Rondom zijn tanden is verschrikking.
6Zijn rug bestaat uit beschermende schilden,
aaneengesloten als een nauwpassend zegel.
7Zo dicht raakt het ene het andere,
dat de wind er niet tussen kan komen;
8het ene kleeft aan het andere,
zij grijpen onafscheidelijk ineen.
9Zijn niezen doet licht schitteren,
zijn ogen zijn als de wimpers van de dageraad.
10Uit zijn muil komen fakkels,
vuurvonken schieten eruit.
11Uit zijn neusgaten komt een damp
als uit een kokende en dampende pot.
12Zijn adem zet kolen in brand,
en een vlam stijgt op uit zijn muil.
13In zijn nek zetelt kracht,
ontsteltenis springt voor hem uit.
14Zijn vleeskwabben sluiten vast aaneen,
onbeweeglijk aan hem vastgegoten.
15Zijn binnenste is hard als steen,
hard als een onderste molensteen.
16Verheft hij zich, dan worden machtigen bevreesd,
zij geraken buiten zichzelf van ontzetting.
17Treft iemand hem met een zwaard,
dan houdt het geen stand, evenmin als lans, werphout of pijl.
18IJzer acht hij als stro,
koper als vermolmd hout.
19Geen pijl jaagt hem op de vlucht,
slingerstenen worden voor hem veranderd in stoppelen.
20Als een stoppel acht hij een knots
en hij lacht om het suizen van de lans.
21Aan zijn onderzijde zitten puntige scherven,
hij breidt een dorsslede uit op het slijk.
22Hij doet de diepte koken als een pot,
maakt de zee aan een zalfketel gelijk.
23Achter hem is een lichtend spoor,
zodat men de waterdiepte voor zilverhaar zou houden.
24Zijns gelijke is er op aarde niet,
een schepsel zonder vrees.
25Op al wat hoog is, ziet hij neer,
hij is koning over alle trotse dieren.
=Job herroept en doet boete
#42
1Toen antwoordde Job de Here:
2Ik weet, dat Gij alles vermoogt,
en dat geen uwer plannen wordt verijdeld.
3Wie is het toch,
die het raadsbesluit omsluiert zonder verstand?"
Daarom: ik verkondigde, zonder inzicht,
dingen, mij te wonderbaar en die ik niet begreep.
4Hoor nu, en Ik zal spreken;
Ik wil u ondervragen, opdat gij Mij onderricht."
5Slechts van horen zeggen had ik van U vernomen,
maar nu heeft mijn oog U aanschouwd.
6Daarom herroep ik en doe boete
in stof en as.
=Jobs gezegend einde
7Nadat de Here deze woorden tot Job gesproken had, sprak de Here tot de Temaniet Elifaz: Mijn toorn is ontbrand tegen u en tegen uw beide vrienden, want gij hebt niet recht van Mij gesproken zoals mijn knecht Job. 8Welnu, neemt zeven stieren en zeven rammen en gaat naar mijn knecht Job en brengt ze voor u tot een brandoffer, en mijn knecht Job moge voor u bidden, want slechts hem zal Ik ter wille zijn, zodat Ik u niet iets kwaads aandoe, omdat gij niet recht van Mij gesproken hebt zoals mijn knecht Job. 9Toen gingen de Temaniet Elifaz, de Suchiet Bildad en de Naämatiet Sofar heen en deden zoals de Here tot hen gesproken had. En de Here was Job ter wille.
10En de Here bracht een keer in het lot van Job, toen hij voor zijn vrienden gebeden had, en de Here gaf Job het dubbele van al wat hij bezeten had. 11Toen kwamen al zijn broeders en zusters en al zijn vroegere bekenden tot hem en aten met hem in zijn huis. Zij beklaagden en troostten hem over al het onheil dat de Here over hem gebracht had, en schonken hem ieder een geldstuk en een gouden ring. 12En de Here zegende het verdere leven van Job meer dan het vroegere; hij verkreeg veertienduizend stuks kleinvee en zesduizend kamelen, duizend span runderen en duizend ezelinnen. 13Hij kreeg zeven zonen en drie dochters; 14en hij noemde de eerste Jemima, de tweede Kesia en de derde Keren-Happuk. 15In het ganse land vond men geen vrouwen zo schoon als de dochters van Job, en haar vader gaf haar een erfdeel onder haar broeders. 16Daarna leefde Job nog honderd veertig jaar; hij zag zijn kinderen en kindskinderen, vier geslachten. 17En Job stierf oud en van het leven verzadigd.
