
=De strekking der spreuken
#1
1De Spreuken van Salomo, de zoon van David, de koning van Israël, om wijsheid en tucht te verkrijgen, 2om verstandige woorden te verstaan, om de tucht aan te nemen, 3die verstandig maakt, gerechtigheid en recht en rechtschapenheid; 4om de onverstandigen schranderheid, de jongeling kennis en bedachtzaamheid te geven.
5De wijze hore en vermeerdere inzicht
en wie verstandig is, verwerve overleg,
6om te verstaan spreuk en beeldspraak,
woorden en raadselen van wijzen.
7De vreze des Heren is het begin der kennis;
de dwazen verachten wijsheid en tucht.
8Hoor, mijn zoon, de tucht van uw vader
en verwerp de onderwijzing van uw moeder niet;
9want zij zijn een liefelijke krans voor uw hoofd,
een keten voor uw hals.
=Vaderlijke waarschuwingen
10Mijn zoon, indien zondaren u willen verleiden,
bewillig niet;
11indien zij zeggen: Ga met ons, laat ons loeren op bloed,
laat ons de onschuldige belagen, ook al geeft hij geen oorzaak;
12laat ons hen levend verslinden evenals het dodenrijk,
met huid en haar, gelijk degenen die in de groeve nederdalen;
13wij zullen allerlei kostbare dingen vinden,
wij zullen onze huizen vullen met buit;
14gij zult met ons uw aandeel krijgen,
één buidel zal er zijn voor ons allen -
15mijn zoon, ga niet met hen op weg;
weerhoud uw voet van hun pad;
16want hun voeten snellen naar het kwaad
en haasten zich om bloed te vergieten.
17Want tevergeefs is het net uitgespannen
voor de ogen van al wat vleugels heeft;
18zij echter loeren op hun eigen bloed
en leggen een hinderlaag voor hun eigen leven.
19Zo zijn de paden van ieder die hunkert naar onrechtmatige winst,
die haar bezitters het leven ontneemt.
=Vermaning van de Wijsheid
20De Wijsheid roept luide op de straat,
op de pleinen verheft zij haar stem,
21op de hoek der rumoerige straten roept zij,
bij de ingangen der poorten, in de stad, spreekt zij haar redenen:
22Hoelang zult gij, onverstandigen, het onverstand liefhebben,
zullen spotters aan spotternij een welgevallen hebben,
en dwazen de kennis haten?
23Keert u tot mijn vermaning!
Zie, ik wil mijn geest voor u uitstorten,
u mijn woorden bekendmaken.
24Omdat gij weigerdet, toen ik riep,
niemand acht gaf, toen ik mijn hand uitstrekte,
25gij al mijn raadgevingen in de wind sloegt,
en mijn vermaning niet wildet,
26daarom zal ik ook lachen om uw verderf;
ik zal spotten, wanneer uw verschrikking komen zal.
27Wanneer uw verschrikking zal komen als een storm
en uw verderf zal aansnellen als een wervelwind,
wanneer benauwdheid en angst over u zullen komen,
28dan zullen zij tot mij roepen, maar ik zal niet antwoorden,
zij zullen mij zoeken, maar mij niet vinden.
29Omdat zij de kennis hebben gehaat
en de vreze des Heren niet hebben verkozen,
30mijn raad niet hebben gewild,
al mijn vermaningen hebben versmaad,
31zullen zij eten van de vrucht van hun wandel
en verzadigd worden van hun raadslagen.
32Want de afkerigheid der onverstandigen zal hen doden,
de zorgeloosheid der dwazen zal hen te gronde richten.
33Maar wie naar mij luistert, zal gerust wonen,
beveiligd tegen de verschrikking van het onheil.
=De beschermende wijsheid
#2
1Mijn zoon, indien gij mijn woorden aanneemt
en mijn geboden bij u bewaart,
2zodat uw oor de wijsheid opmerkt
en gij uw hart neigt tot de verstandigheid,
3ja, indien gij tot het inzicht roept
en tot de verstandigheid uw stem verheft;
4indien gij haar zoekt als zilver
en naar haar speurt als naar verborgen schatten,
5dan zult gij de vreze des Heren verstaan
en de kennis Gods vinden.
6Want de Here geeft wijsheid,
uit zijn mond komen kennis en verstandigheid;
7Hij bewaart hulp voor de oprechten,
Hij is een schild voor wie onberispelijk wandelen,
8terwijl Hij waakt over de paden van het recht
en de weg zijner gunstgenoten beschermt.
9Dan zult gij gerechtigheid en recht verstaan,
ook rechtschapenheid, elke goede weg.
10Want de wijsheid zal in uw hart komen
en de kennis zal voor uw ziel liefelijk zijn;
11bedachtzaamheid zal over u waken,
verstandigheid zal u behoeden,
12om u te redden van de boze weg,
van de man die verkeerde dingen spreekt,
13van hen die de rechte paden verlaten,
om op duistere wegen te gaan;
14die in kwaaddoen zich verheugen,
juichen over boze draaierijen,
15wier paden krom zijn
en die op hun dwaalwegen gaan;
16om u te redden van de vreemde vrouw,
van de onbekende die gladde woorden spreekt,
17die de echtvriend van haar jeugd verlaat
en het verbond van haar God vergeet;
18want haar huis zinkt weg naar de dood,
haar paden voeren naar de schimmen;
19niet één van allen die tot haar gaan, keert weder,
en zij bereiken de paden des levens niet;
20opdat gij de weg der goeden bewandelt
en de paden der rechtvaardigen bewaart.
21Want de oprechten zullen het land bewonen
en de vromen zullen daarin overblijven,
22maar de goddelozen zullen uit het land worden uitgeroeid
en de trouwelozen zullen eruit worden weggerukt.
=De zegenende wijsheid
#3
1Mijn zoon, vergeet mijn onderwijzing niet
en uw hart beware mijn geboden,
2want lengte van dagen, en jaren van leven,
en vrede zullen zij u vermeerderen.
3Dat liefde en trouw u niet verlaten!
Bind ze om uw hals, schrijf ze op de tafel van uw hart,
4dan zult gij genegenheid en goedkeuring verwerven
in de ogen van God en mensen.
5Vertrouw op de Here met uw ganse hart
en steun op uw eigen inzicht niet.
6Ken Hem in al uw wegen,
dan zal Hij uw paden recht maken.
7Wees niet wijs in eigen ogen,
vrees de Here en wijk van het kwaad;
8het zal medicijn wezen voor uw vlees,
en lafenis voor uw gebeente.
9Vereer de Here met uw rijkdom
en met de eerstelingen van al uw inkomsten,
10dan zullen uw schuren met overvloed gevuld worden
en uw perskuipen van most overstromen.
11Veracht, mijn zoon, de tuchtiging des Heren niet
en keer u niet met weerzin af van zijn bestraffing.
12Want de Here bestraft wie Hij liefheeft,
ja, gelijk een vader een zoon, aan wie hij welgevallen heeft.
13Welzalig de mens die wijsheid vindt,
de mens die verstandigheid verkrijgt;
14want wat zij opbrengt, is beter dan de opbrengst van zilver,
wat zij doet gewinnen, is beter dan goud.
15Zij is kostbaarder dan koralen,
al wat gij kunt begeren, kan haar niet evenaren.
16Lengte van dagen is in haar rechterhand,
in haar linkerhand rijkdom en eer.
17Haar wegen zijn liefelijke wegen,
al haar paden zijn vrede.
18Een boom des levens is zij voor wie haar aangrijpen,
wie haar vasthouden, zijn gelukkig te prijzen;
19de Here heeft door wijsheid de aarde gegrond,
door verstand de hemelen vastgesteld,
20door zijn kennis zijn de waterdiepten gekliefd
en druppelen de wolken dauw.
21Mijn zoon, laat ze niet wijken uit uw ogen,
bewaar overleg en bedachtzaamheid,
22dan zullen wij het leven voor uw ziel zijn,
een sieraad voor uw hals.
23Dan zult gij uw weg veilig gaan,
zonder dat uw voet zich stoot.
24Indien gij u nederlegt, zult gij niet opschrikken,
maar gij zult u nederleggen en uw slaap zal zoet zijn.
25Vrees niet voor plotselinge schrik,
noch voor de ondergang der goddelozen, als hij komt.
26Want de Here zal uw betrouwen zijn,
Hij zal uw voet bewaren, zodat hij niet gegrepen wordt.
27Onthoud het goed niet aan wie het toekomt,
terwijl het in uw macht is het te doen.
28Zeg niet tot uw naaste: Ga heen en kom terug,
morgen zal ik geven - terwijl gij het hebt.
29Smeed geen kwaad tegen uw naaste,
terwijl hij in goed vertrouwen met u verkeert.
30Twist niet met iemand zonder oorzaak,
indien hij u geen kwaad heeft gedaan.
31Wees niet afgunstig op een man van geweld
en verkies geen enkele van zijn wegen,
32want de Here verafschuwt de verkeerde,
maar met de oprechten gaat Hij vertrouwelijk om.
33De vloek des Heren is in het huis des goddelozen,
maar de woning der rechtvaardigen zegent Hij.
34Wanneer Hij met spotters te doen heeft, spot Hij zelf,
maar de nederigen geeft Hij genade.
35De wijzen beërven eer,
maar de dwazen laden schande op zich.
=Vermaning tot wijsheid
#4
1Hoort, zonen, de tucht van een vader,
en weest opmerkzaam, om inzicht te verkrijgen,
2want ik geef u goede leer;
verlaat mijn onderwijzing niet.
3Want toen ik nog als zoon bij mijn vader was,
teder en een enig kind voor het aangezicht van mijn moeder,
4onderwees hij mij en zeide tot mij:
Laat uw hart mijn woorden vasthouden;
onderhoud mijn geboden, opdat gij moogt leven.
5Verwerf wijsheid, verwerf inzicht, vergeet niet
en wijk niet af van de woorden mijns monds.
6Verlaat haar niet, dan zal zij u bewaren,
heb haar lief, dan zal zij u behoeden.
7Het begin der wijsheid is: verwerf wijsheid
en verwerf inzicht bij al wat gij bezit.
8Houd haar hoog, dan zal zij u verheffen,
zij zal u tot eer brengen, wanneer gij haar zult omhelzen.
9Zij zal een liefelijke krans om uw hoofd leggen,
een sierlijke kroon zal zij u schenken.
10Hoor, mijn zoon, en neem mijn woorden aan,
opdat uw levensjaren talrijk worden.
11Ik onderricht u in de weg der wijsheid,
ik doe u treden op rechte paden.
12Bij uw wandelen zal uw schrede niet belemmerd worden,
wanneer gij loopt, zult gij niet struikelen.
13Houd vast aan de tucht, laat haar niet los,
bewaar haar, want zij is uw leven.
14Kom niet op het pad der goddelozen,
betreed de weg der bozen niet.
15Mijd die, ga er niet over;
wijk ervan af en ga voorbij.
16Want zij kunnen niet slapen,
wanneer zij geen kwaad kunnen doen;
hun slaap wordt hun ontnomen,
wanneer zij niet iemand kunnen doen struikelen;
17want zij eten brood der goddeloosheid
en drinken wijn van gewelddadigheid.
18Maar het pad der rechtvaardigen is als het glanzende morgenlicht,
dat steeds helderder straalt tot de volle dag.
19De weg der goddelozen is als duisternis;
zij weten niet, waarover zij kunnen struikelen.
20Mijn zoon, sla acht op mijn woorden,
neig uw oor tot mijn uitspraken;
21laat ze niet wijken uit uw ogen,
bewaar ze diep in uw hart.
22Want zij zijn leven voor wie ze vinden,
genezing voor hun ganse lichaam.
23Behoed uw hart boven al wat te bewaren is,
want daaruit zijn de oorsprongen des levens.
24Doe weg van u de valsheid van mond
en houd ver van u de verkeerdheid der lippen.
25Laten uw ogen voorwaarts blikken
en uw oogopslag rechtuit zijn.
26Laat uw voet een effen pad inslaan
en laten al uw wegen vast zijn.
27Wijk noch ter rechter-, noch ter linkerhand af,
houd uw voet verwijderd van het kwade.
=Waarschuwing tegen de vreemde vrouw
#5
1Mijn zoon, sla acht op mijn wijsheid,
neig uw oor naar mijn verstandigheid,
2om bedachtzaamheid in acht te nemen
en laten uw lippen kennis bewaren.
3Want van honigzeem druipen de lippen der vreemde vrouw,
gladder dan olie is haar gehemelte,
4maar op het laatst is zij bitter als alsem,
scherp als een tweesnijdend zwaard.
5Haar voeten dalen af naar de dood,
haar schreden raken het dodenrijk.
6Opdat gij het pad des levens niet zoudt inslaan,
zijn haar gangen doolwegen, zonder dat gij het weet.
7Nu dan, zonen, luistert naar mij
en wijkt niet af van de woorden mijns monds.
8Houd uw weg ver van haar,
nader niet tot de deur van haar huis,
9opdat gij uw luister niet aan anderen geeft
noch uw jaren aan een meedogenloze;
10opdat vreemden zich niet verzadigen met uw vermogen,
en uw moeizaam verworven goed
niet kome in het huis van een onbekende,
11zodat gij in het laatst zoudt kermen,
als uw vlees en uw lijf verteerd zijn,
12en gij zoudt zeggen: Hoe heb ik de tucht kunnen haten
en heeft mijn hart de vermaning kunnen versmaden;
13waarom heb ik niet geluisterd
naar de stem van mijn leermeesters,
heb ik mijn oor niet geneigd
naar hen die mij onderrichtten!
14Bijna was ik in alle kwaad geraakt
- te midden van de gemeente en de vergadering.
15Drink water uit uw eigen regenbak
en welwater uit uw eigen bornput.
16Moeten uw bronnen op straat overstromen,
(uw) waterbeken op de pleinen?
17Zij moeten voor u alleen zijn,
niet voor vreemden nevens u.
18Uw bron zij gezegend,
verheug u over de vrouw uwer jeugd:
19een liefelijke hinde, een bekoorlijke ree;
laat haar boezem u te allen tijde vreugdedronken maken,
wees bestendig verrukt over haar liefkozingen.
20Waarom zoudt gij dan, mijn zoon, afdwalen naar een vreemde,
de boezem van een onbekende omarmen?
21Want voor de ogen des Heren liggen ieders wegen open,
Hij weegt al zijn gangen.
22Zijn ongerechtigheden vangen de goddeloze,
in de strikken zijner zonde raakt hij vast.
23Hij sterft, omdat tucht hem ontbreekt,
door zijn grote dwaasheid verdwaalt hij.
=Verschillende waarschuwingen
#6
1Mijn zoon, indien gij borg zijt geworden voor uw naaste,
voor een vreemde uw handslag hebt gegeven;
2als gij verstrikt zijt door de woorden van uw mond,
gevangen zijt door de woorden van uw mond -
3doe dan toch dit, mijn zoon, en red u,
want gij zijt in de greep van uw naaste gekomen:
ga, klamp uw naaste aan en bestorm hem;
4gun uw ogen geen slaap
en uw oogleden geen sluimering;
5red u als een gazelle van de vangst,
als een vogel uit de hand van de vogelaar.
6Ga tot de mier, gij luiaard,
zie haar wegen en word wijs:
7hoewel zij geen aanvoerder heeft,
noch leidsman, noch heerser,
8bereidt zij in de zomer haar brood,
verzamelt zij in de oogst haar spijs.
9Hoelang, luiaard, zult gij neerliggen,
wanneer zult gij opstaan uit uw slaap?
10Nog even slapen, nog even sluimeren,
nog even liggen met gevouwen handen -
11daar komt uw armoede over u als een snelle loper
en uw gebrek als een gewapend man.
12Een nietsnut, een onheilstichter is hij,
die met bedrieglijke mond rondgaat,
13die met zijn ogen knipt,
met zijn voeten schuifelt, met zijn vingers wijst,
14in wiens hart draaierijen zijn, die aldoor kwaad smeedt,
die twist stookt.
15Daarom komt plotseling zijn ondergang,
in een oogwenk wordt hij onherstelbaar verbrijzeld.
16Deze zes dingen haat de Here,
ja, zeven zijn Hem een hartgrondige gruwel:
17hoogmoedige ogen, een valse tong,
handen die onschuldig bloed vergieten,
18een hart dat heilloze plannen smeedt,
voeten die zich haasten om naar het kwade te snellen,
19wie leugens uitblaast als een vals getuige
en wie twist stookt tussen broeders.
=Waarschuwing tegen overspel
20Bewaar, mijn zoon, het gebod van uw vader
en verwerp de onderwijzing van uw moeder niet.
21Bind ze bestendig op uw hart,
hang ze om uw hals.
22Als gij op weg zijt, moge het u leiden;
als gij u nederlegt, moge het over u waken,
als gij wakker wordt, moge het u toespreken.
23Want het gebod is een lamp
en de onderwijzing een licht,
de vermaningen der tucht zijn een weg ten leven,
24om u te bewaren voor de slechte vrouw,
voor de gladde tong der onbekende.
25Begeer haar schoonheid niet in uw hart,
laat zij u niet vangen met haar wimpers.
26Want ter wille van een hoer
(vervalt men) tot een schamel stuk brood,
en eens anders vrouw maakt jacht op een kostbaar leven.
27Zal iemand vuur in zijn boezem halen,
zonder dat zijn klederen in brand geraken?
28Of zal iemand op gloeiende kolen lopen,
zonder dat zijn voeten verbranden?
29Aldus hij, die tot de vrouw van zijn naaste komt;
niemand die haar aanraakt, gaat vrijuit.
30Men veracht een dief niet, wanneer hij steelt
om zijn begeerte te bevredigen, als hij honger heeft,
31maar betrapt zijnde, moet hij zevenvoudige vergoeding geven,
al het goed van zijn huis moet hij geven.
32Wie overspel pleegt met een vrouw, is verstandeloos;
wie dit doet, richt zichzelf te gronde.
33Schade en schande verkrijgt hij,
zijn smaad is onuitwisbaar.
34Want jaloersheid is vuurgloed in een man,
hij kent geen mededogen ten dage der wraak;
35hij aanvaardt geen enkel zoenmiddel,
en blijft onverbiddelijk, al geeft gij een nog zo groot geschenk.
#7
1Mijn zoon, bewaar mijn redenen
en leg mijn geboden bij u weg.
2Bewaar mijn geboden en leef,
en mijn onderwijzing als uw oogappel.
3Bind ze aan uw vingers,
schrijf ze op de tafel van uw hart.
4Zeg tot de wijsheid: Gij zijt mijn zuster,
en noem het verstand (uw) vertrouweling,
5om u te bewaren voor de vreemde vrouw,
voor de onbekende, die gladde woorden spreekt.
6Want ik keek eens uit het raam van mijn huis,
door mijn tralievenster,
7en ik zag rond onder de onverstandigen,
ik merkte onder de jongelieden een verstandeloze knaap,
8die over de straat ging, dicht bij haar hoek,
en in de richting van haar huis stapte,
9in de schemering, aan de avond van de dag,
ten tijde van de nacht en de donkerheid;
10en zie, daar ontmoet hem zulk een vrouw,
in hoerenkledij en listig van hart.
11Zij is luidruchtig en losbandig,
haar voeten blijven niet in haar huis.
12Nu eens op de straat, dan weer op de pleinen,
en bij elke hoek loert zij,
13en zij grijpt hem aan en kust hem;
met een onbeschaamd gezicht zegt zij tot hem:
14Vredeoffers moest ik brengen,
heden heb ik mijn geloften betaald.
15Daarom ben ik uitgegaan, u tegemoet,
om u te zoeken, en ik heb u gevonden.
16Met dekens heb ik mijn bed bedekt,
met bonte spreien van Egyptisch linnen.
17Ik heb mijn leger besprenkeld
met mirre, aloë en kaneel.
18Kom, laat ons zwelgen in minne tot de morgen toe,
en genieten van liefde.
19Want mijn man is niet thuis,
hij heeft een verre reis ondernomen;
20een buidel geld heeft hij met zich meegenomen,
tegen de dag der volle maan zal hij thuiskomen.
21Zij haalde hem over door haar redenering,
met haar gladde lippen verleidde zij hem.
22Argeloos liep hij haar na
als een rund dat naar de slachtbank gaat,
als een dwaas in boeien geslagen,
23totdat een pijl zijn lever doorboorde;
gelijk een vogel zich haast naar het klapnet,
zonder te weten, dat het tegen zijn leven gericht is.
24Nu dan, zonen, luistert naar mij,
slaat acht op de redenen van mijn mond.
25Uw hart wijke niet af naar haar wegen,
dwaal niet af op haar paden.
26Want velen zijn de verslagenen die zij heeft geveld,
talrijk zijn degenen die zij altemaal heeft gedood.
27Haar huis zijn wegen naar het dodenrijk,
die afdalen naar de binnenkameren van de dood.
=De prediking der Wijsheid
#8
1Roept de Wijsheid niet
en verheft de Verstandigheid niet haar stem?
2Boven op de hoogten aan de weg,
daar, waar de paden samenkomen, is zij gaan staan,
3aan de zijde van de poorten, aan de ingang der stad,
waar men de poortdeuren binnengaat, roept zij luide:
4Tot u, mannen, roep ik
en mijn stem gaat uit tot de mensenkinderen!
5Gij onverstandigen, leert schranderheid,
gij dwazen, verstaat het met uw hart.
6Hoort, want ik zal verheven dingen spreken
en mijn lippen openen tot wat recht is.
7Want waarheid spreekt mijn gehemelte,
een gruwel voor mijn lippen is de goddeloosheid.
8Al de woorden van mijn mond zijn in gerechtigheid gesproken;
niets daarin is verdraaid en verkeerd.
9Zij alle zijn voor de verstandige juist,
betrouwbaar voor wie kennis gevonden hebben.
10Neemt mijn vermaning aan en niet zilver,
en kennis boven uitgelezen goud.
11Want wijsheid is beter dan koralen,
al wat men zou kunnen begeren, kan haar niet evenaren.
12Ik, de Wijsheid, woon bij de schranderheid
en ik verkrijg kennis door overleggingen.
13De vreze des Heren is het kwade te haten;
hoogmoed en trots en boze wandel
en een mond vol draaierijen haat ik.
14Mijner zijn raad en overleg,
ik ben het inzicht; mijner is de kracht.
15Door mij regeren de koningen
en verordenen de machthebbers recht.
16Door mij heersen de vorsten
en de edelen, al de rechters der aarde.
17Ik heb lief wie mij liefhebben,
wie mij ijverig zoeken, zullen mij vinden.
18Rijkdom en eer zijn bij mij,
duurzaam goed en gerechtigheid.
19Mijn vrucht is meer waard dan goud, ja dan gelouterd goud,
mijn opbrengst meer dan uitgelezen zilver.
20Ik wandel op het pad van de gerechtigheid,
midden op de wegen van het recht,
21om hen die mij liefhebben, bezit te doen beërven;
hun schatkamers zal ik vullen.
22De Here heeft mij tot aanzijn geroepen
als het begin van zijn wegen,
vóór zijn werken van ouds af.
23Van eeuwigheid aan ben ik geformeerd,
van den beginne, eer de aarde bestond.
24Toen er nog geen oceaan was, ben ik geboren,
toen er nog geen bronnen waren, rijk aan water.
25Eer de bergen omlaaggezonken waren,
vóór de heuvelen ben ik geboren;
26toen Hij het aardrijk en de velden nog niet had gemaakt,
noch de eerste stofdeeltjes der wereld.
27Toen Hij de hemel bereidde, was ik daar;
toen Hij een kring trok op het oppervlak van de oceaan,
28toen Hij de wolken daarboven bevestigde,
en de bronnen van de oceaan met kracht opborrelden,
29toen Hij aan de zee haar perk stelde,
opdat de wateren zijn gebod niet zouden overtreden,
en Hij de grondslagen der aarde bepaalde,
30toen was ik een troetelkind bij Hem,
ik was een en al verrukking dag aan dag,
te allen tijde mij verheugend voor zijn aangezicht,
31mij verheugend in de wereld van zijn aardrijk,
en mijn vreugde was met de mensenkinderen.
32Nu dan, zonen, luistert naar mij,
want welzalig zijn zij die mijn wegen bewaren.
33Hoort naar de vermaning, dan wordt gij wijs,
slaat haar niet in de wind.
34Welzalig de mens die naar mij luistert,
dag aan dag wachthoudende aan mijn deuren,
bewakende de posten van mijn poorten.
35Want wie mij vindt, heeft het leven gevonden,
hij heeft van de Here welgevallen verkregen.
36Maar wie mij mist, doet zijn leven geweld aan;
allen die mij haten, hebben de dood lief.
=De nodiging van de Wijsheid en van de Dwaasheid
#9
1De Wijsheid heeft haar huis gebouwd,
zij heeft haar zeven pilaren uitgehouwen,
2zij heeft haar slachtvee geslacht, haar wijn gemengd,
ook heeft zij haar tafel bereid.
3Zij heeft haar dienstmaagden uitgezonden,
zij roept boven op de hoogten der stad:
4Wie onverstandig is, kere zich hierheen;
tot de verstandeloze zegt zij:
5Komt, eet van mijn brood
en drinkt van de wijn die ik gemengd heb;
6laat varen het onverstand, dan zult gij leven,
en betreedt de weg van het verstand.
7Wie een spotter terechtwijst, haalt schande over zich,
wie een goddeloze tuchtigt, zijn eigen schandvlek.
8Bestraf de spotter niet, opdat hij u niet hate,
bestraf de wijze, dan zal hij u liefhebben,
9geef aan de wijze, en hij zal nog wijzer worden,
onderwijs de rechtvaardige, en hij zal aan inzicht winnen.
10De vreze des Heren is het begin der wijsheid
en het kennen van de Hoogheilige is verstand.
11Want door mij worden uw dagen vermeerderd,
worden jaren van leven u toegevoegd.
12Als gij wijs zijt, zijt gij wijs tot uw eigen welzijn,
als gij spot, zult gij dat alleen dragen.
13Vrouwe Dwaasheid is luidruchtig,
enkel onverstand, en zij weet niets;
14zij zit bij de deur van haar huis
op een zetel op de hoogten der stad
15om te nodigen wie op de weg voorbijgaan,
die hun paden recht maken:
16Wie onverstandig is, kere zich hierheen;
is iemand verstandeloos, dan zegt zij:
17Gestolen water is zoet,
heimelijk gegeten brood is smakelijk.
18Maar hij weet niet, dat daar schimmen zijn,
dat haar genodigden zijn in de diepten van het dodenrijk.
=Lessen van levenswijsheid
#10
1De Spreuken van Salomo.
Een wijs zoon verheugt zijn vader,
maar een dwaas zoon is een bekommering voor zijn moeder.
2Schatten, door goddeloosheid verkregen, doen geen nut,
maar gerechtigheid redt van de dood.
3De Here laat de rechtvaardige geen honger lijden,
maar de begerigheid der goddelozen wijst Hij af.
4Een trage hand maakt arm,
maar de hand des vlijtigen maakt rijk.
5Wie verzamelt in de zomer, is een verstandig zoon;
wie slaapt in de oogsttijd,
is een zoon die zich schandelijk gedraagt.
6Zegeningen zijn op het hoofd des rechtvaardigen,
maar de mond der goddelozen verbergt geweld.
7De gedachtenis des rechtvaardigen zal tot zegening zijn,
maar de naam der goddelozen zal wegrotten.
8Wie wijs van hart is, neemt geboden aan,
maar wie dwaas van lippen is, komt ten val.
9Wie in oprechtheid wandelt, gaat veilig,
maar wie zijn wegen verdraait, wordt doorzien.
10Wie met zijn ogen knipt, veroorzaakt smart,
wie dwaas van lippen is, komt ten val.
11De mond des rechtvaardigen is een bron van leven,
maar de mond der goddelozen verbergt geweld.
12Haat verwekt krakelen,
maar liefde bedekt alle overtredingen.
13Op de lippen van de verstandige wordt wijsheid gevonden,
maar de roede is voor de rug van de verstandeloze.
14Wijzen bewaren de kennis,
maar de mond van de dwaas is een steeds dreigend onheil.
15De bezitting van de rijke is zijn sterke stad,
het onheil van de behoeftigen is hun armoede.
16Het gewin van de rechtvaardige is ten leven;
de inkomsten van de goddeloze zijn tot zonde.
17Een pad ten leven is hij, die de vermaning in acht neemt,
maar wie de terechtwijzing veracht, doet dwalen.
18Wie haat verbergt, is een leugenlip;
wie laster verbreidt, is een dwaas.
19In veelheid van woorden ontbreekt de overtreding niet,
maar wie zijn lippen bedwingt, is verstandig.
20Uitgelezen zilver is de tong des rechtvaardigen;
het hart der goddelozen is weinig waard.
21De lippen van de rechtvaardige weiden er velen,
maar de dwazen sterven door gebrek aan verstand.
22De zegen des Heren, die maakt rijk,
zwoegen voegt er niets aan toe.
23Zoals het een vermaak is voor de dwaas
schanddaden te bedrijven,
zo is het met de wijsheid voor de man van verstand.
24Wat de goddeloze vreest, dat overkomt hem,
maar Hij vervult de wens der rechtvaardigen.
25Als de stormwind voorbijgaat, dan is de goddeloze niet meer,
maar de rechtvaardige staat als een duurzame grondslag.
26Wat azijn is voor de tanden en wat rook is voor de ogen,
dat is de luiaard voor wie hem zenden.
27De vreze des Heren vermeerdert de dagen,
maar de jaren der goddelozen worden verkort.
28De verwachting der rechtvaardigen is vreugde,
maar de hoop der goddelozen gaat teniet.
29De weg des Heren is een beschutting voor de oprechten,
maar onheil voor de bedrijvers van ongerechtigheid.
30De rechtvaardige zal in eeuwigheid niet wankelen,
maar de goddelozen zullen de aarde niet bewonen.
31De mond van de rechtvaardige brengt wijsheid voort,
maar de valse tong wordt verdelgd.
32De lippen van de rechtvaardige weten wat welgevallig is,
maar de mond der goddelozen is enkel valsheid.
#11
1Een bedrieglijke weegschaal is de Here een gruwel,
maar een zuivere weegsteen is Hem welgevallig.
2Als overmoed komt, komt schande mee,
maar wijsheid is bij de ootmoedigen.
3De rechtschapenheid der oprechten leidt hen,
maar de verkeerde zin der trouwelozen is hun ten verderve.
4Rijkdom baat niet ten dage des toorns,
maar gerechtigheid redt van de dood.
5De gerechtigheid van de rechtschapene effent zijn weg,
maar de goddeloze komt door zijn goddeloosheid ten val.
6De gerechtigheid der oprechten zal hen redden,
maar de trouwelozen worden door hun begeerlijkheid gevangen.
7Bij de dood van een goddeloos mens vergaat de verwachting,
en het verlangen der boosheid gaat teniet.
8De rechtvaardige wordt uit benauwdheid gered,
en dan komt de goddeloze in zijn plaats.
9Met de mond stort de godvergetene zijn naaste in het verderf,
maar door kennis worden de rechtvaardigen gered.
10Over de voorspoed der rechtvaardigen verheugt zich de stad,
bij de ondergang der goddelozen is er gejuich.
11In de zegen der oprechten ligt de opkomst der stad,
maar door de mond der goddelozen wordt zij afgebroken.
12Wie zijn naaste veracht, is verstandeloos;
maar een verstandig man zwijgt stil.
13Wie met laster omgaat, verraadt geheimen;
maar wie betrouwbaar van geest is, houdt een zaak verborgen.
14Als beleid ontbreekt, komt het volk ten val;
maar er is redding, als er vele raadgevers zijn.
15Slecht vergaat het hem die borg is voor een vreemde,
maar wie de handslag vermijdt, gaat veilig.
16Een bevallige vrouw verkrijgt eer,
zo verkrijgen de geweldigen rijkdom.
17Een weldadig man doet zichzelf wèl,
maar wie onbarmhartig is, kwelt zijn eigen vlees.
18De goddeloze maakt winst die niet gedijt,
maar wie gerechtigheid zaait, heeft blijvend gewin.
19Ware gerechtigheid strekt ten leven,
maar wie het kwaad najaagt, hem strekt het ten dode.
20De verkeerden van hart zijn de Here een gruwel,
maar de oprechten van wandel zijn Hem welgevallig.
21Voorwaar, de boze blijft niet ongestraft,
maar het geslacht der rechtvaardigen wordt bevrijd.
22Als een gouden ring in een varkenssnuit
is een schone vrouw zonder verstand.
23Wat de rechtvaardigen wensen, brengt enkel geluk;
wat de goddelozen hopen, loopt uit op toorn.
24Er zijn er, die uitstrooien en toch nog meer verkrijgen;
terwijl anderen meer inhouden dan recht is
en toch gebrek lijden.
25De zegenende ziel wordt overvloedig verkwikt,
wie laaft, wordt ook zelf gelaafd.
26Wie koren achterhoudt, hem vloekt het volk;
maar zegening daalt neer op het hoofd van de verkoper.
27Wie het goede nastreeft, zoekt welbehagen;
maar wie het kwade najaagt, hem zal het overkomen.
28Wie op zijn rijkdom vertrouwt, die zal vallen;
maar als fris loof zullen de rechtvaardigen uitspruiten.
29Wie zijn huis in wanorde brengt, zal wind erven;
de dwaas wordt een slaaf van de wijze van hart.
30De vrucht des rechtvaardigen is een boom des levens,
en wie wijs is, wint harten.
31Zie, aan de rechtvaardige wordt vergolden op aarde,
hoeveel te meer aan de goddeloze en de zondaar!
#12
1Wie tucht liefheeft, heeft kennis lief;
maar wie terechtwijzing haat, is dom.
2De goede verkrijgt welgevallen van de Here,
maar een man met slinkse streken veroordeelt Hij.
3Geen mens blijft staande door goddeloosheid,
maar de wortel der rechtvaardigen is niet te verwrikken.
4Een degelijke vrouw is de kroon van haar man,
maar als bederf in zijn gebeente is zij, die beschaamd doet staan.
5De overleggingen der rechtvaardigen zijn recht,
de voornemens der goddelozen zijn bedriegerij.
6De woorden der goddelozen loeren op bloed,
maar de mond der oprechten redt hen uit.
7De goddelozen worden omvergeworpen en zijn niet meer,
maar het huis der rechtvaardigen blijft in stand.
8Naar de mate van zijn verstand wordt een man geprezen,
maar een verkeerde van hart komt in verachting.
9Het is beter onaanzienlijk te zijn en een knecht te hebben,
dan zich groot voor te doen bij broodgebrek.
10De rechtvaardige weet wat toekomt aan zijn vee,
maar de barmhartigheid der goddelozen is wreed.
11Wie zijn akker bewerkt, zal zich met brood verzadigen;
maar wie ijdele dingen najaagt, is verstandeloos.
12De goddeloze begeert de vangst van boze dingen,
maar de wortel der rechtvaardigen geeft (vrucht).
13In de overtreding der lippen ligt een boze valstrik,
maar de rechtvaardige ontkomt aan de benauwdheid.
14Van de vrucht zijns monds wordt iemand met het goede verzadigd;
wat eens mensen handen volbrengen, keert weder tot hem.
15De weg van de dwaas is recht in zijn ogen,
maar wie naar raad luistert, is wijs.
16Een dwaas maakt zijn ergernis aanstonds bekend,
maar een schrandere bedekt de smaad.
17Wie waarheid spreekt, deelt mee wat recht is,
maar een leugenachtig getuige bedrog.
18Er zijn er, wier gepraat werkt als dolksteken,
maar de tong der wijzen brengt genezing aan.
19Een waarachtige lip bestaat voor altijd,
maar een leugenachtige tong slechts voor een ogenblik.
20Bedrog is in het hart van wie kwaad smeden,
maar voor wie tot vrede raden, is er vreugde.
21De rechtvaardige zal generlei onheil treffen,
maar de goddelozen zijn vol van rampspoed.
22Leugenlippen zijn de Here een gruwel,
maar wie trouw handelen, zijn Hem welgevallig.
23Een schrander mens houdt zijn kennis voor zich,
maar het hart der zotten verkondigt dwaasheid.
24De hand der vlijtigen zal heersen,
maar traagheid voert tot dienstbaarheid.
25Kommer in het hart van de mens buigt het neder,
maar een goed woord verblijdt het.
26De rechtvaardige onderkent wie hem kwaad wil doen,
maar de weg der goddelozen doet hen dwalen.
27De trage zal zijn wild niet vangen,
maar een kostbare have is het deel van de vlijtige.
28Op het pad der gerechtigheid is leven,
maar de weg der zonde voert ten dode.
#13
1Een wijs zoon laat zich tuchtigen door zijn vader,
maar een spotter luistert niet naar berisping.
2Van de vrucht zijns monds zal iemand het goede eten,
maar de begeerte der trouwelozen gaat uit naar geweld.
3Wie zijn mond in toom houdt, bewaart zijn leven;
wie zijn lippen openspert, hem wacht het verderf.
4De ziel van de luiaard is begerig, maar tevergeefs,
doch de ziel van de vlijtigen wordt overvloedig verkwikt.
5De rechtvaardige haat leugentaal,
maar de goddeloze maakt zich gehaat en wordt te schande.
6Gerechtigheid bewaart de onberispelijken van wandel,
maar goddeloosheid stort de zondaren in het verderf.
7Sommigen stellen zich rijk aan,
terwijl zij in het geheel niets hebben;
anderen houden zich arm bij veel bezit.
8Het losgeld voor iemands leven is zijn rijkdom,
maar de arme krijgt geen bedreiging te horen.
9Het licht der rechtvaardigen brandt blijde,
maar de lamp der goddelozen wordt uitgeblust.
10Door overmoed ontstaat slechts twist,
maar bij hen die zich laten raden, is wijsheid.
11Een vermogen, uit niets verkregen, slinkt weg;
maar wie met eigen hand vergadert, wordt rijk.
12Een langgerekt hopen maakt het hart ziek,
maar een vervulde begeerte is een boom des levens.
13Wie het woord veracht, moet het ontgelden;
maar wie het gebod vreest, hem zal vergolden worden.
14Het onderricht van de wijze is een bron des levens,
om de strikken des doods te ontwijken.
15Goed inzicht verschaft gunst,
maar de weg der trouwelozen is onbegaanbaar.
16Ieder schrander mens handelt met overleg,
maar een zot kraamt dwaasheid uit.
17Een goddeloos gezant valt in het ongeluk,
maar een betrouwbare bode brengt genezing.
18Armoede en schande treffen hem die de tucht in de wind slaat,
maar wie de terechtwijzing in acht neemt, wordt geëerd.
19Een vervulde begeerte is zoet voor de ziel,
het is de dwazen een gruwel van het kwaad af te wijken.
20Wie met wijzen omgaat, wordt wijs;
maar wie met dwazen verkeert, wordt slecht.
21Het kwaad vervolgt de zondaren,
maar de rechtvaardigen vergeldt Hij het goede.
22De goede doet zijn kindskinderen erven,
maar het vermogen van de zondaar
wordt weggelegd voor de rechtvaardigen.
23Het pas ontgonnen land der armen
kan overvloed van spijzen leveren,
maar soms gaat deze door onrecht teloor.
24Wie zijn roede spaart, haat zijn zoon;
maar wie hem liefheeft, tuchtigt hem reeds vroeg.
25De rechtvaardige eet tot verzadiging toe,
maar de buik der goddelozen zal gebrek lijden.
#14
1De wijsheid der vrouwen bouwt haar huis,
maar de dwaasheid breekt het af met haar eigen handen.
2Wie in oprechtheid wandelt, vreest de Here;
maar hij wiens wegen verkeerd zijn, veracht Hem.
3In de mond van de dwaas ligt een roede voor zijn hovaardij,
maar de lippen der wijzen bewaren hen.
4Als er geen runderen zijn, blijft de kribbe leeg,
maar door de kracht van de ploegos is er een rijke opbrengst.
5Een betrouwbaar getuige liegt niet,
maar wie leugens uitblaast, is een vals getuige.
6Een spotter zoekt naar wijsheid, doch tevergeefs,
maar voor de verstandige is kennis gemakkelijk te verkrijgen.
7Ga de dwaze man uit de weg,
want verstandige lippen bemerkt gij daar niet.
8De wijsheid van de schrandere is: zijn weg te verstaan,
maar de dwaasheid der zotten loopt uit op bedrog.
9Het schuldoffer spot met de dwazen,
maar onder oprechten woont (Gods) welbehagen.
10Het hart kent zijn eigen droefheid,
en in zijn vreugde kan een vreemde zich niet mengen.
11Het huis der goddelozen zal verwoest worden,
maar de tent der oprechten zal bloeien.
12Soms schijnt een weg iemand recht,
maar het einde daarvan voert naar de dood.
13Ook onder het lachen kan het hart pijn lijden
en het einde der vreugde kan kommer zijn.
14De afvallige van hart verzadigt zich met zijn wegen;
maar een goed man met het zijne.
15De onverstandige gelooft elk woord,
maar de schrandere geeft acht op zijn gang.
16De wijze vreest en wijkt af van het kwaad,
maar de dwaas gaat zich te buiten en voelt zich toch veilig.
17Wie spoedig toornig is, begaat dwaasheid,
en een man met slinkse streken wordt gehaat.
18De onverstandigen krijgen dwaasheid als hun deel,
maar de schranderen worden gekroond met kennis.
19De bozen moeten zich neerbuigen voor de goeden,
en de goddelozen bij de poorten van de rechtvaardige.
20Zelfs door zijn naaste wordt de arme gehaat,
maar de vrienden van de rijke zijn vele.
21Wie zijn naaste veracht, zondigt;
maar welzalig hij, die zich ontfermt over ellendigen.
22Zullen de bewerkers van het kwade niet dwalen?
Doch liefde en trouw zijn voor de bewerkers van het goede.
23In alle moeitevolle arbeid zal voordeel zijn,
maar het gepraat der lippen leidt enkel tot gebrek.
24De kroon der wijzen is hun rijkdom;
de dwaasheid der zotten blijft dwaasheid.
25Een betrouwbaar getuige is een redder van levens,
maar wie leugens blaast, is een en al bedrog.
26In de vreze des Heren ligt sterke gerustheid,
zelfs voor zijn zonen is er een schuilplaats.
27De vreze des Heren is een bron des levens,
om de strikken des doods te ontwijken.
28In de menigte van volk is des konings heerlijkheid,
maar in gebrek aan onderdanen
ligt de ondergang van de machthebber.
29De lankmoedige is groot van verstand,
maar wie kortaangebonden is, hoopt dwaasheid op.
30Een zachtmoedig hart is leven voor het vlees,
maar jaloersheid is vertering voor de beenderen.
31Wie de behoeftige verdrukt, smaadt diens Maker;
maar wie zich over de arme ontfermt, eert Hem.
32In zijn rampspoed wordt de goddeloze geveld,
maar de rechtvaardige vindt zelfs in zijn dood een schuilplaats.
33In het hart van de verstandige rust de wijsheid,
zelfs te midden der zotten wordt zij onderkend.
34Gerechtigheid verhoogt een volk,
maar zonde is een schandvlek der natiën.
35Het welgevallen des konings valt een verstandig dienaar ten deel,
maar hem die zich schandelijk gedraagt, treft zijn verbolgenheid.
#15
1Een zacht antwoord keert de grimmigheid af,
maar een krenkend woord wekt de toorn op.
2De tong der wijzen brengt degelijke kennis voort,
maar de mond der zotten stort dwaasheid uit.
3De ogen des Heren zijn aan alle plaatsen,
opmerkzaam acht gevend op kwaden en goeden.
4Zachtheid van tong is een boom des levens,
maar valsheid in haar is een verderf in de geest.
5De dwaas versmaadt de tucht van zijn vader,
maar wie de terechtwijzing ter harte neemt, is verstandig.
6In het huis van de rechtvaardige is een grote schat,
maar het gewin van de goddeloze brengt vernieling.
7De lippen der wijzen strooien kennis uit,
maar het hart der dwazen is niet recht.
8Het offer der goddelozen is de Here een gruwel,
maar aan het gebed der oprechten heeft Hij welgevallen.
9De weg van de goddeloze is de Here een gruwel,
maar wie gerechtigheid najaagt, heeft Hij lief.
10Gestrenge tuchtiging treft hem die het rechte pad verlaat;
wie terechtwijzing haat, zal sterven.
11Dodenrijk en verderf liggen open voor de Here,
hoeveel te meer de harten der mensenkinderen!
12De spotter houdt er niet van, dat men hem terechtwijst;
tot de wijzen zal hij niet gaan.
13Een blij hart maakt het aangezicht vrolijk,
maar door harteleed wordt de geest verslagen.
14Het hart van de verstandige zoekt kennis,
maar de mond der zotten houdt zich met dwaasheid bezig.
15Al de dagen van de ellendige zijn boos,
maar voor de blijmoedige is het altijd feest.
16Beter is een weinig in de vreze des Heren,
dan een grote schat en onrust daarbij.
17Beter een schotel groente, waar liefde heerst,
dan een gemeste os en haat daarbij.
18Een opvliegend mens verwekt twist,
maar een lankmoedige doet de strijd bedaren.
19De weg van de luiaard is als een doornhaag,
maar het pad der oprechten is welgebaand.
20Een wijs zoon verheugt de vader,
maar een dwaas van een mens veracht zijn moeder.
21Dwaasheid is vreugde voor de verstandeloze,
maar een man van verstand houdt de rechte weg.
22Plannen mislukken bij gebrek aan overleg,
maar door de veelheid van raadgevers komt iets tot stand.
23Iemand heeft vreugde, als hij een gepast antwoord geeft,
en hoe goed is een woord op zijn tijd!
24Het pad des levens gaat voor de verstandige opwaarts,
opdat hij ontwijke het dodenrijk beneden.
25Het huis der hoogmoedigen breekt de Here af,
maar Hij maakt de grenspaal der weduwe vast.
26De plannen van de boze zijn de Here een gruwel,
maar liefelijke woorden zijn rein.
27Wie hunkert naar onrechtmatige winst, vernielt zijn eigen huis;
maar wie geschenken haat, zal leven.
28Het hart van de rechtvaardige overweegt, wat hij zal antwoorden,
maar de mond der goddelozen stort boosheden uit.
29Ver is de Here van de goddelozen,
maar het gebed der rechtvaardigen hoort Hij.
30Vriendelijk stralende ogen verheugen het hart;
een goede tijding verkwikt het gebeente.
31Het oor, dat luistert naar de terechtwijzing die ten leven is,
zal vertoeven te midden der wijzen.
32Wie de tucht in de wind slaat, veracht zijn leven;
maar wie naar terechtwijzing luistert, verkrijgt verstand.
33De vreze des Heren voedt op tot wijsheid,
en ootmoed gaat vooraf aan de eer.
#16
1De mens heeft overleggingen des harten,
maar het antwoord der tong is van de Here.
2Al iemands wegen zijn rein in zijn ogen,
maar de Here toetst de geesten.
3Beveel de Here uw werken,
dan zullen uw voornemens gelukken.
4De Here heeft alles gemaakt voor zijn doel,
ja, zelfs de goddeloze voor de dag des kwaads.
5Iedere hooghartige is de Here een gruwel;
voorwaar, hij blijft niet ongestraft.
6Door liefde en trouw wordt de ongerechtigheid verzoend,
door de vreze des Heren wijkt men van het kwaad.
7Als iemands wegen de Here behagen,
doet Hij zelfs diens vijanden vrede met hem maken.
8Beter een weinig met gerechtigheid,
dan grote inkomsten met onrecht.
9Het hart des mensen overdenkt zijn weg,
maar de Here bestiert zijn gang.
10Het godsoordeel is op de lippen van de koning,
in het gericht faalt zijn mond niet.
11Zuivere waag en weegschaal zijn des Heren;
al de weegstenen in de buidel zijn zijn werk.
12Voor koningen is het een gruwel, goddeloosheid te plegen,
want door gerechtigheid wordt de troon bevestigd.
13Rechtvaardige lippen zijn de koningen welgevallig,
hem die oprechte woorden spreekt, heeft hij lief.
14De grimmigheid van de koning is een voorbode van de dood,
maar een wijs man verzoent die.
15Het licht op het gelaat van de koning is het leven,
en zijn welgevallen is als een wolk van de late regen.
16Hoeveel beter is het, wijsheid te verkrijgen dan goud,
hoeveel verkieslijker is het, verstand te verwerven dan zilver!
17De koers der oprechten is: te wijken van het kwaad;
wie acht geeft op zijn weg, bewaart zijn leven.
18Hovaardij gaat vooraf aan het verderf,
en hoogmoed komt voor de val.
19Het is beter nederig van geest te zijn met de armen,
dan buit te delen met de hovaardigen.
20Wie op het woord acht geeft, zal het goede vinden;
ja, welzalig hij, die op de Here vertrouwt.
21De wijze van hart wordt verstandig genoemd,
en zoetheid van lippen versterkt het betoog.
22Het verstand is voor zijn bezitters een bron van leven,
maar de straf voor de dwazen is hun eigen dwaasheid.
23Het hart van de wijze maakt zijn mond verstandig,
en versterkt het betoog op zijn lippen.
24Vriendelijke woorden zijn als honigzeem,
zoet voor de ziel en medicijn voor het gebeente.
25Soms schijnt een weg iemand recht,
maar het einde daarvan voert naar de dood.
26De honger van de werkman werkt voor hem,
want zijn mond spoort hem aan.
27Een nietswaardig man delft boosheid op,
op zijn lippen is het als verzengend vuur.
28Een valsaard veroorzaakt twist,
een lasteraar brengt scheiding tussen vrienden.
29Een man des gewelds verleidt zijn naaste
en leidt hem op een weg die niet goed is.
30Wie zijn ogen toeknijpt, wil valse dingen verzinnen;
wie zijn lippen samendrukt, heeft het kwaad reeds gedaan.
31De grijsheid is een sierlijke kroon,
zij wordt op de weg der gerechtigheid gevonden.
32Een lankmoedig mens overtreft een held,
wie zijn geest beheerst, hem die een stad inneemt.
33Het lot wordt in de schoot geworpen,
maar elke beslissing daarvan is van de Here.
#17
1Beter een droge bete en rust daarbij,
dan een huis vol vleesspijzen, waarover men twist.
2Een verstandig slaaf zal heersen
over een zoon die zich schandelijk gedraagt,
en zal in de erfenis delen te midden der broeders.
3De smeltkroes is voor het zilver en de oven voor het goud,
maar de toetser der harten is de Here.
4Een booswicht schenkt aandacht aan een bedrieglijke lip;
valsheid leent het oor aan de verderfelijke tong.
5Wie de arme bespot, smaadt diens Maker;
wie zich over rampspoed verheugt, blijft niet ongestraft.
6De kroon der ouden zijn kindskinderen
en de eer der kinderen zijn hun ouders.
7Een groot woord past niet aan een dwaas,
hoeveel te minder leugentaal aan een edele.
8Het geschenk is in de ogen van zijn bezitter een kostbare steen,
hij is voorspoedig waarheen hij zich ook wendt.
9Wie een overtreding bedekt, jaagt liefde na;
maar wie een zaak ophaalt, brengt scheiding tussen vrienden.
10Een berisping maakt op de verstandige meer indruk
dan honderd slagen op een zot.
11De wederspannige zoekt slechts het kwade,
maar tegen hem zal een onbarmhartige bode worden gezonden.
12Laat een van jongen beroofde berin iemand tegenkomen,
maar niet een zot in zijn dwaasheid.
13Wie kwaad voor goed vergeldt,
het kwaad zal van zijn huis niet wijken.
14Het begin van een twist is als het doorsteken van een waterkering;
laat dus af van twist, voordat hij losbreekt.
15Wie een goddeloze vrijspreekt
en wie een rechtvaardige veroordeelt,
deze beiden zijn de Here een gruwel.
16Wat baat de koopprijs in de hand van de dwaas
om wijsheid te kopen, daar hij immers geen verstand heeft?
17Een vriend heeft te allen tijde lief,
maar een broeder wordt voor de nood geboren.
18Een verstandeloos mens is hij, die handslag geeft,
die zich borg stelt voor zijn naaste.
19Wie twist liefheeft, heeft overtreding lief;
wie een grote mond opzet, zoekt verderf.
20De verkeerde van hart vindt geen geluk,
de valse van tong valt in het ongeluk.
21Wie een zot verwekt, die wordt het tot kwelling,
de vader van een dwaas zal zich niet verheugen.
22Een vrolijk hart bevordert de genezing,
maar een verslagen geest doet het gebeente verdorren.
23De goddeloze neemt een geschenk uit de buidel aan,
om de paden van het recht te buigen.
24De verstandige heeft de wijsheid voor ogen,
maar de ogen van een dwaas dwalen tot het einde der aarde.
25Een dwaas zoon is zijn vader een ergernis
en een verdriet voor wie hem baarde.
26Een rechtvaardige te beboeten is reeds verkeerd,
onbehoorlijk is het een edele te slaan.
27De verstandige houdt zijn woorden in,
de man van inzicht is bezonnen.
28Zelfs een dwaas die zwijgt, gaat door voor wijs;
als hij zijn lippen gesloten houdt, voor verstandig.
#18
1De eenzelvige zoekt zijn eigen begeerte,
hij barst los tegen al wat verstandig is.
2Een dwaas schept geen behagen in inzicht,
maar hierin, dat zijn hart zich bloot geeft.
3Waar de goddeloze komt, komt ook verachting,
en met schande komt smaad.
4De woorden van iemands mond zijn diepe wateren,
een bruisende beek, een bron van wijsheid.
5Het is verkeerd de goddeloze voor te trekken,
en de rechtvaardige in het gericht weg te duwen.
6De lippen van de dwaas brengen twist voort,
en zijn mond roept om slagen.
7De mond van de dwaas is hem tot verderf,
zijn lippen zijn een valstrik voor hemzelf.
8De woorden van de lasteraar zijn als lekkernijen;
zij glijden immers af naar de schuilhoeken van het hart.
9Hij, die traag is in zijn arbeid,
is reeds een broeder van de verderver.
10De naam des Heren is een sterke toren;
de rechtvaardige ijlt daarheen en is onaantastbaar.
11Het bezit van de rijke is zijn sterke stad,
en als een hoge muur - in zijn verbeelding.
12Vóór de val is het hart van de mens hoogmoedig,
maar ootmoed gaat vooraf aan de eer.
13Wie antwoord geeft, voordat hij hoort,
die is het tot dwaasheid en smaad.
14De geestkracht van de mens houdt hem staande in zijn lijden,
maar een neerslachtige geest, wie zal die opbeuren?
15Het hart van de verstandige verwerft kennis,
het oor der wijzen zoekt kennis.
16Iemands geschenk maakt ruimte voor hem
en brengt hem in de tegenwoordigheid der groten.
17In het rechtsgeding heeft de eerste (spreker) gelijk,
maar dan komt de ander en rekent hem na.
18Het lot doet twistingen ophouden
en scheidt sterke mannen van elkander.
19Een verongelijkte broeder is ontoegankelijker dan een sterke stad,
en twistingen zijn als de grendel van een burcht.
20Van de vrucht van iemands mond wordt zijn binnenste verzadigd;
hij verzadigt zich van de opbrengst van zijn lippen.
21Dood en leven zijn in de macht der tong,
wie aan haar toegeeft, zal haar vrucht eten.
22Wie een vrouw vond, heeft iets goeds gevonden
en gunst van de Here verworven.
23Smekend spreekt de arme,
maar hard antwoordt de rijke.
24Veel makkers strekken een mens tot ongeluk,
maar soms is een vriend aanhankelijker dan een broeder.
#19
1Beter een arme die in oprechtheid wandelt,
dan een verkeerde van lippen, die bovendien dwaas is.
2Zonder verstand deugt zelfs ijver niet,
wie haastig is met zijn voeten, begaat een misstap.
3Des mensen eigen dwaasheid verderft zijn weg,
en dan is zijn hart gramstorig op de Here.
4Rijkdom brengt veel vrienden aan,
maar een arme wordt door zijn vriend verlaten.
5Een vals getuige blijft niet ongestraft,
wie leugens uitblaast, ontkomt niet.
6Velen dingen naar de gunst van de aanzienlijke,
ieder is vriend van wie geschenken geeft.
7Al de broeders van de arme haten hem,
hoeveel te meer blijven zijn vrienden verre van hem.
Achtervolgt hij hen met woorden
- weg zijn zij.
8Wie verstand verwerft, heeft zijn leven lief;
wie inzicht bewaart, vindt geluk.
9Een vals getuige blijft niet ongestraft,
wie leugens uitblaast, zal omkomen.
10Weelde past een dwaas niet,
hoeveel te minder een slaaf te heersen over vorsten.
11Des mensen verstand maakt hem lankmoedig,
het is zijn eer een overtreding voorbij te zien.
12De toorn van een koning is als het grommen van een jonge leeuw,
maar zijn welgevallen is als dauw op het gras.
13Een dwaas zoon is een ramp voor zijn vader,
het getwist van een vrouw als een gestadig druppelend lek.
14Huis en have is een erfdeel der vaderen,
maar een verstandige vrouw is van de Here.
15Luiheid doet in diepe slaap vallen
en de trage moet honger lijden.
16Wie het gebod bewaart, bewaart zijn leven;
maar wie niet let op zijn wandel, zal sterven.
17Wie zich over de arme ontfermt, leent de Here;
Hij zal hem zijn weldaad vergelden.
18Kastijd uw zoon, wanneer er nog hoop is,
maar laat u niet verleiden hem te doden.
19Een doldriftige moet boeten,
want als gij helpen wilt, maakt gij het erger.
20Luister naar raad en neem vermaning aan,
opdat gij ten slotte wijs wordt.
21Vele zijn de overleggingen in het hart des mensen,
maar de raad des Heren, die zal bestaan.
22Het aantrekkelijke van de mens is zijn welwillendheid;
beter is een arme dan een leugenachtig man.
23De vreze des Heren is ten leven;
men overnacht verzadigd, door het kwaad niet bezocht.
24Al heeft de luiaard zijn hand in de schotel gestoken,
hij brengt ze niet eens aan de mond.
25Slaat gij de spotter, dan wordt de onverstandige schrander,
tuchtigt gij de verstandige, hij put er kennis uit.
26Wie zijn vader mishandelt, zijn moeder verstoot,
is een snood en schandelijk zoon.
27Houd maar op, mijn zoon, naar vermaning te luisteren
als gij toch afwijkt van verstandige woorden.
28Een nietswaardig getuige spot met het recht,
en de mond der goddelozen verslindt onrecht.
29Voor de spotters zijn straffen gereed
en slagen voor de rug der dwazen.
#20
1De wijn is een spotter, de drank een luidruchtige,
ieder die zich daaraan overgeeft, is onwijs.
2De dreiging des konings is als het grommen van een jonge leeuw,
wie tegen hem overtreedt, zondigt tegen zijn leven.
3Het is een eer voor een man zich verre te houden van twist,
maar elke dwaas barst los.
4In de herfst ploegt de luiaard niet;
zoekt hij in de oogsttijd - dan is er niets.
5De plannen in het hart van de mens zijn diepe wateren,
maar een man van verstand weet ze op te diepen.
6Vele mensen roemen hun eigen welwillendheid,
maar een betrouwbaar man - wie kan hem vinden?
7Een rechtvaardige, wandelend in zijn oprechtheid -
welzalig zijn zijn kinderen na hem.
8Een koning, op de rechterstoel gezeten,
weet reeds met zijn ogen al het boze te schiften.
9Wie kan zeggen: Ik heb mijn hart rein bewaard,
ik ben rein van zonde?
10Tweeërlei gewicht, tweeërlei maat,
beide zijn de Here een gruwel.
11Reeds een knaap laat zich door zijn handelingen kennen,
of zijn doen zuiver is en recht.
12Het oor dat hoort en het oog dat ziet,
de Here heeft beide gemaakt.
13Heb de slaap niet lief, opdat gij niet verarmt,
houd uw ogen open, dan hebt gij brood genoeg.
14Slecht! Slecht! zegt de koper,
maar als hij weggaat, dan beroemt hij zich.
15Al heeft men goud en een menigte koralen,
het kostbaarste kleinood zijn verstandige lippen.
16Ontneem hem zijn kleed, want hij bleef borg voor een vreemde,
en neem hem als pand voor onbekenden.
17Brood des bedrogs is zoet voor een mens,
maar daarna is zijn mond vol kiezel.
18Plannen komen tot stand door beraad,
voer dus de strijd met overleg.
19Wie als lasteraar rondgaat, openbaart geheimen;
laat u dus niet in met een loslippige.
20Wie zijn vader en zijn moeder vervloekt,
diens lamp wordt uitgeblust ten tijde der dichte duisternis.
21Een bezit, in het begin te spoedig verworven,
zal ten slotte niet tot zegen zijn.
22Zeg niet: Ik zal het kwaad vergelden;
wacht op de Here, Hij zal u helpen.
23Tweeërlei gewicht is de Here een gruwel,
en een valse weegschaal is verkeerd.
24Van de Here zijn de schreden eens mans,
maar een mens - hoe zal hij zijn weg doorzien?
25Het is een valstrik voor een mens
ondoordacht „heilig" te roepen,
en pas na gedane geloften te overwegen.
26Een wijs koning zuivert de goddelozen uit
en doet het rad over hen heengaan.
27De geest van de mens is een lamp des Heren,
doorzoekende al de schuilhoeken van het hart.
28Liefde en trouw beschermen de koning,
en door liefde schraagt hij zijn troon.
29Der jongelingen sieraad is hun kracht,
en der ouden glorie is de grijsheid.
30Bloedige striemen zuiveren het kwaad uit,
en slagen reinigen de schuilhoeken van het hart.
#21
1Het hart van de koning is in de hand des Heren als waterbeken,
Hij leidt het overal heen, waar het Hem behaagt.
2Elke weg van een mens is recht in zijn ogen,
maar de Here beproeft de harten.
3Gerechtigheid en recht doen,
is de Here welgevalliger dan offers.
4Trotsheid van ogen en opgeblazenheid van hart -
de glans der goddelozen is zonde.
5De plannen van de vlijtige strekken tot louter overvloed,
maar al wie overijlt, komt slechts tot gebrek.
6Schatten verwerven met bedrieglijke tong
is een verwaaiende nevel, dodelijke valstrikken.
7De gewelddaad der goddelozen sleurt hen mee,
want zij weigeren recht te doen.
8Kronkelend is de weg van de bedrieger,
maar een eerlijk man is recht in zijn doen.
9Beter te wonen op een hoek van het dak
dan met een twistzieke vrouw
in een gemeenschappelijke woning.
10De begeerte van de goddeloze gaat uit naar het kwaad;
zijn naaste draagt hij geen genegenheid toe.
11Straft men de spotter, dan wordt de onverstandige wijs;
onderricht men de wijze, hij zal kennis verwerven.
12De Rechtvaardige let op het huis van de goddeloze
en stort de goddelozen in het verderf.
13Wie zijn oor gesloten houdt voor het hulpgeroep van de geringe,
zal, als hij zelf roept, geen antwoord ontvangen.
14Een heimelijke gave doet de toorn bedaren,
een geschenk in de buidel hevige gramschap.
15Recht doen is een vreugde voor de rechtvaardige,
maar een verschrikking voor de bedrijvers van ongerechtigheid.
16Een mens die afdwaalt van de weg van het verstand,
zal tot rust komen in de vergadering der schimmen.
17Wie van vermaak houdt, zal gebrek lijden;
wie olie en wijn liefheeft, wordt niet rijk.
18De goddeloze is een losprijs voor de rechtvaardige,
en de trouweloze komt in de plaats van de oprechten.
19Het is beter te wonen in een woestijn
dan met een twistzieke en gramstorige vrouw.
20In de woning van de wijze is kostelijke voorraad en olie,
maar een dwaas van een mens brengt het door.
21Wie gerechtigheid en liefde najaagt,
vindt leven, gerechtigheid en eer.
22Een wijze beklimt een stad van helden
en werpt de sterkte waarop zij vertrouwde terneer.
23Wie zijn mond en zijn tong bewaakt,
bewaart zichzelf voor benauwdheden.
24Een overmoedige en vermetele heet spotter,
hij, die handelt in mateloze overmoed.
25De begeerte van de luiaard brengt hem ten dode,
want zijn handen weigeren te werken.
26De begerigheid begeert de ganse dag,
maar de rechtvaardige geeft en houdt niet terug.
27Het offer der goddelozen is een gruwel,
hoeveel te meer, als hij het met boze bedoeling brengt.
28Een leugenachtig getuige zal omkomen,
maar een man die luistert, zal zegevierend spreken.
29De goddeloze zet een onbeschaamd gezicht,
maar de oprechte, hij geeft vastheid aan zijn wandel.
30Er is geen wijsheid en geen verstand,
geen raad is er tegenover de Here.
31Het paard wordt opgetuigd tegen de dag van de strijd,
maar de zege is van de Here.
#22
1Een goede naam is verkieslijker dan veel rijkdom,
gunst is beter dan zilver en goud.
2Rijken en armen ontmoeten elkander;
hun aller Maker is de Here.
3De schrandere ziet het onheil en bergt zich,
maar de onverstandigen gaan hun gang en moeten boeten.
4Het loon van ootmoed - vreze des Heren -
is rijkdom, eer en leven.
5Dorens en strikken liggen op de weg van de verkeerde;
wie zichzelf wil bewaren, blijft daarvan verre.
6Oefen de knaap volgens de eis van zijn weg,
ook wanneer hij oud geworden is, zal hij daarvan niet afwijken.
7De rijke heerst over de armen,
en de man die leent, is een knecht van de uitlener.
8Wie onrecht zaait, zal onheil oogsten;
de staf van zijn gramschap zal vergaan.
9Wie vriendelijk van oog is, die wordt gezegend,
omdat hij de behoeftige van zijn brood geeft.
10Jaag de spotter weg en de twist verdwijnt,
en het twisten en smaden houdt op.
11Wie reinheid van hart bemint en wiens lippen vriendelijk zijn,
de koning is zijn vriend.
12De ogen des Heren bewaken de kennis,
maar Hij verijdelt de woorden van de trouweloze.
13De luiaard zegt: Er is een leeuw op de straat,
ik moest eens op het plein gedood worden!
14De mond van vreemde vrouwen is een diepe groeve;
hij, op wie de Here vergramd is, valt daarin.
15Is dwaasheid vastgehecht in het hart van een knaap,
de tuchtroede zal haar vandaar verdrijven.
16Wie de geringe verdrukt, bevoordeelt hem;
wie de rijke geeft, verarmt hem slechts.
=Luister naar de woorden der wijzen
17Neig uw oor en hoor de woorden der wijzen,
richt uw hart op mijn kennis.
18Want het is liefelijk, dat gij ze in uw binnenste bewaart,
dat zij alle bestendig op uw lippen zijn.
19Opdat uw betrouwen op de Here zij,
onderricht ik u heden, ja u.
20Heb ik niet kernspreuken voor u opgeschreven
met raadgevingen en kennis,
21om u bekend te maken de juistheid van betrouwbare woorden,
opdat gij uw zender betrouwbare woorden kunt antwoorden?
22Beroof de geringe niet, omdat hij arm is,
en vertreed de ellendige niet in de poort;
23want de Here zal hun rechtsgeding voeren
en hun berovers van het leven beroven.
24Ga niet om met een driftkop
en laat u niet in met een heethoofd,
25opdat gij niet gewend raakt aan zijn paden
en uzelf een strik spant.
26Behoor niet tot hen die handslag geven
en zich borg stellen voor schulden;
27als gij niets hebt om te betalen,
waarom zou men uw bed onder u wegnemen?
28Verleg de aloude grenzen niet,
die uw vaderen vaststelden.
29Ziet gij een man, vaardig in zijn werk,
hij zal ten dienste van koningen gesteld worden;
ten dienste van onaanzienlijken wordt hij niet gesteld.
#23
1Wanneer gij bij een heerser tafelt,
bepaal dan uw aandacht alleen bij wat vóór u staat,
2en zet u het mes op de keel,
als gij een gulzig mens zijt.
3Begeer zijn lekkernijen niet,
want het is bedrieglijke spijs.
4Tob u niet af voor rijkdom,
zie van uw voornemen af;
5richt gij uw oog erop, hij is er niet meer;
want plotseling maakte hij zich vleugels,
als een arend vliegt hij ten hemel.
6Eet niet het brood van wie boos van oog is,
begeer zijn lekkernijen niet;
7want als iemand die zijn eigen plannen maakt, zo is hij;
„eet en drink!" zegt hij tot u, maar zijn hart is niet met u;
8de bete die gij gegeten hebt, zult gij uitspuwen,
en uw vriendelijke woorden hebt gij verspild.
9Spreek niet ten aanhoren van een dwaas,
want hij veracht uw verstandige taal,
10Verleg de aloude grenzen niet
en kom niet op de akker der wezen,
11want hun Losser is sterk;
Hij zal hun rechtsgeding tegen u voeren.
12Richt uw hart op de vermaning
en uw oor op woorden van verstand.
13Onthoud de tucht niet aan de knaap;
slaat gij hem met de stok, hij sterft er niet van;
14gij slaat hem wel met de stok,
maar redt zijn leven van het dodenrijk.
15Mijn zoon, indien uw hart wijs is,
dan zal ook mijn hart zich verheugen;
16dan zal mijn binnenste jubelen,
wanneer uw lippen rechte dingen spreken.
17Uw hart zij niet naijverig op de zondaren,
maar beijvere zich voortdurend de Here te vrezen;
18waarlijk, dan is er toekomst
en uw verwachting wordt niet afgesneden.
19Hoor gij, mijn zoon, en word wijs,
richt uw hart op de weg.
20Verkeer niet met wie zich te buiten gaan
aan wijn en vlees;
21want een drinker en een doorbrenger verarmen,
en slaperigheid doet lompen dragen.
22Luister naar uw vader, die u heeft verwekt;
veracht uw moeder niet, wanneer zij oud geworden is.
23Koop waarheid en verkoop ze niet,
wijsheid en vermaning en verstand.
24De vader van een rechtvaardige verblijdt zich zeer,
wie een wijze verwekte, verheugt zich over hem.
25Mogen uw vader en uw moeder zich verheugen,
moge zij, die u baarde, zich verblijden.
26Mijn zoon, geef mij uw hart,
laten uw ogen behagen hebben in mijn wegen;
27want de hoer is een diepe kuil,
de ontuchtige een nauwe put;
28ja, zij ligt op de loer als een rover
en vermeerdert de trouwelozen onder de mensen.
29Bij wie is ach? bij wie is wee? bij wie is twist? bij wie geklaag?
bij wie zijn wonden zonder reden? bij wie troebele ogen?
30Bij hen die laat opzitten bij de wijn,
die komen om de gemengde drank te proeven.
31Zie niet naar de wijn, wanneer hij roodachtig fonkelt,
wanneer hij in de beker parelt; vlot glijdt hij naar binnen,
32ten slotte bijt hij als een slang
en spuwt gif als een adder.
33Dan zien uw ogen vreemde dingen
en uw hart spreekt wartaal;
34gij zijt als een, die in het hart der zee ligt,
als een, die op het uiteinde van een ra ligt.
35Men heeft mij geslagen, ik voelde geen pijn,
mij gebeukt, ik merkte niets;
wanneer zal ik wakker worden? Dan zoek ik hem weer op.
#24
1Wees niet afgunstig op booswichten
en begeer niet met hen te verkeren;
2want hun hart bedenkt onderdrukking,
hun lippen spreken onheil.
3Door wijsheid wordt een huis gebouwd,
door verstand wordt het bevestigd;
4door kennis worden de kamers gevuld
met allerlei kostbaar en liefelijk bezit.
5Een wijs man is sterk,
een man van kennis betoont kracht;
6want met overleg moet gij de strijd voeren
en de overwinning ligt in de veelheid van raadgevers.
7Onbereikbaar is de wijsheid voor een dwaas,
in de poort doet hij zijn mond niet open.
8Wie aldoor bedenkt kwaad te doen,
die noemt men een aartsschelm.
9Het bedenken van dwaasheid is zonde,
en de spotter is de mens een gruwel.
10Betoont gij u slap ten dage der benauwdheid,
dan komt uw kracht in het nauw.
11Red hen die ten dode gegrepen zijn,
wend u niet af van hen die ter slachting wankelen.
12Wanneer gij zegt: Zie, wij wisten dit niet -
zal Hij, die de harten doorzoekt, het niet merken,
en Hij, die op uw ziel let, het niet weten,
en de mens naar zijn doen vergelden?
13Eet honig, mijn zoon, want dat is goed,
honigzeem is zoet voor uw gehemelte;
14erken, dat de wijsheid zó is voor uw ziel.
Als gij haar gevonden hebt, dan is er toekomst
en uw verwachting wordt niet afgesneden.
15Gij goddelozen, belaagt de woning van de rechtvaardige niet,
verwoest niet zijn verblijfplaats;
16want de rechtvaardige valt zevenmaal, doch staat weer op,
maar de goddelozen struikelen in de rampspoed.
17Als uw vijand valt, verheug u dan niet;
als hij struikelt, jubele uw hart niet,
18opdat de Here het niet zie en het Hem mishage,
zodat Hij zijn toorn van hem zou afwenden.
19Wees niet afgunstig op de boosdoeners
noch naijverig op de goddelozen;
20want voor de boze is er geen toekomst,
de lamp der goddelozen wordt uitgeblust.
21Mijn zoon, vrees de Here en de koning,
laat u niet in met oproermakers;
22want onverhoeds verheft zich hun verderf,
en wie weet, hoe hun jaren in ongeluk vergaan!
23Ook dit zijn (spreuken) van wijzen.
Aanzien des persoons in het gericht is verkeerd.
24Wie tot de schuldige zegt: Gij zijt onschuldig -
hem zullen volken vloeken,
natiën zullen hem verwensen,
25maar hun die recht oordelen, gaat het goed,
over hen komt de zegen van de voorspoed.
26Wie juiste antwoorden geeft,
kust de lippen.
27Maak buiten uw werk gereed en bereid het voor u op het veld;
daarna kunt gij uw huis bouwen.
28Wees niet een lichtvaardig getuige tegen uw naaste,
want zoudt gij misleiden met uw lippen?
29Zeg niet: Zoals hij mij deed, zo zal ik hem doen;
ik vergeld de man naar zijn doen.
30Ik ging langs de akker van een luiaard
en langs de wijngaard van een verstandeloos mens,
31en zie, hij was geheel begroeid met distels, met onkruid bedekt,
zijn stenen muur was neergehaald.
32Toen ik dit aanschouwde, nam ik het ter harte,
toen ik het zag, trok ik een les daaruit:
33nog even slapen, nog even sluimeren,
nog even liggen met gevouwen handen,
34daar komt uw armoede aangelopen
en uw gebrek als een gewapend man.
=Spreuken verzameld door de mannen van Hizkia
#25
1Ook dit zijn spreuken van Salomo, welke de mannen van Hizkia, de koning van Juda, hebben bijeengebracht.
2Het is Gods eer een zaak te verbergen,
maar der koningen eer een zaak uit te vorsen.
3De hoogte des hemels, de diepte der aarde
en het hart der koningen is niet te doorvorsen.
4Doe het schuim van het zilver weg,
en er komt een werkstuk uit voor de zilversmid.
5Doe de goddeloze van de koning weg,
en zijn troon wordt bevestigd door gerechtigheid.
6Praal niet bij de koning,
ga niet staan op de plaats der groten;
7want het is beter, dat men tot u zegt: Kom hierheen, hoger op!
dan dat men u vernedere voor de aanzienlijke,
die uw ogen hebben gezien.
8Ga niet haastig over tot een rechtsgeding,
want wat zult gij ten slotte doen,
wanneer uw naaste u beschaamd maakt?
9Beslecht uw rechtsgeding met uw naaste,
maar openbaar het geheim van een ander niet,
10opdat wie het hoort u niet beschimpe;
dan zou het kwaad gerucht over u niet ophouden.
11Een woord, in juiste vorm gesproken,
is als gouden appelen op zilveren schalen.
12Een wijs vermaner bij een luisterend oor,
is een gouden ring en een fijn gouden sieraad.
13Gelijk de koelte der sneeuw in de oogsttijd,
is een betrouwbare bode voor wie hem zendt;
hij verkwikt de ziel van zijn heer.
14Dampen en wind en toch geen regen,
zo is iemand die ophef maakt van een waardeloos geschenk.
15Door lankmoedigheid wordt de machtige vermurwd,
een zachte tong verbreekt beenderen.
16Hebt gij honig gevonden, eet zoveel als u voldoende is,
opdat gij er niet te veel van krijgt en het uitspuwt.
17Zet uw voet niet te dikwijls in het huis van uw naaste,
opdat hij niet genoeg van u krijge en u hate.
18Een knots en een zwaard en een scherpe pijl,
zo is iemand die als vals getuige optreedt tegen zijn naaste.
19Als een afbrekende tand en een zwikkende voet
is het vertrouwen op een trouweloze ten dage der benauwdheid.
20Als iemand die een kleed uittrekt
op een koude dag, als azijn op loog,
is wie liedjes zingt bij een treurig hart.
21Indien uw vijand honger heeft, geef hem brood te eten,
indien hij dorst heeft, geef hem water te drinken;
22want dan hoopt gij vurige kolen op zijn hoofd,
en de Here zal het u vergelden.
23De noordenwind verwekt stortregen,
heimelijk gepraat toornige aangezichten.
24Beter te wonen op een hoek van het dak
dan met een twistzieke vrouw
in een gemeenschappelijke woning.
25Goede tijding uit verren lande
is koel water voor een dorstige ziel.
26Een troebel gemaakte fontein en een verontreinigde bron,
zo is de rechtvaardige die voor de goddeloze wankelt.
27Veel honig eten is niet goed,
maar het doorvorsen van zware dingen is een eer.
28Een stad met omvergehaalde muren,
zo is iemand die zijn geest niet in bedwang heeft.
#26
1Evenmin als sneeuw in de zomer, en regen in de oogsttijd,
past eer bij een dwaas.
2Gelijk een mus wegfladdert en een zwaluw heenvliegt,
zo is een ongegronde vloek: hij treft geen doel.
3De zweep is voor het paard, de teugel voor de ezel,
en de roede voor de rug der dwazen.
4Antwoord een zot niet naar zijn dwaasheid,
opdat gijzelf hem niet gelijk wordt.
5Antwoord een zot naar zijn dwaasheid,
opdat hij niet wijs zij in eigen oog.
6Wie een boodschap zendt door een dwaas,
kapt zich de voeten af en drinkt onheil in.
7De benen van een kreupele hangen slap neer,
zo is een spreuk in de mond van dwazen.
8Zoals wie een steen in een slinger vastbindt,
zo is hij, die een dwaas eer geeft.
9Gelijk een doorn dringt in de hand van een dronkaard,
zo is een spreuk in de mond van dwazen.
10Zoals een boogschutter die alle voorbijgangers verwondt,
is hij, die een dwaas en die dronkaards in dienst neemt.
11Een zot die zijn dwaasheid herhaalt,
is als een hond die naar zijn uitbraaksel terugkeert.
12Ziet gij een man die wijs is in eigen oog,
voor een dwaas is meer hoop dan voor hem.
13De luiaard zegt: Een roofdier op de weg!
een leeuw op straat!
14De deur draait zich om op haar scharnieren,
zo de luiaard op zijn bed.
15Al heeft de luiaard zijn hand in de schotel gestoken,
hij is te traag om haar naar zijn mond te brengen.
16De luiaard is wijzer in eigen oog
dan zeven die verstandig antwoord geven.
17Wie zich mengt in een twist die hem niet aangaat,
is als iemand die een voorbijlopende hond bij de oren grijpt.
18Zoals een dolleman,
die brandende pijlen en dodelijke schichten afschiet,
19zo is hij, die zijn naaste bedriegt
en zegt: Deed ik het niet voor de grap?
20Als er geen hout is, dooft het vuur;
waar geen lasteraar is, komt de twist tot rust.
21Zoals de kolen de gloed en hout het vuur doen opvlammen,
zo een twistziek man de strijd.
22De woorden van de lasteraar zijn als lekkernijen;
zij glijden immers af naar de schuilhoeken van het hart.
23Zilverglazuursel op een potscherf,
zo zijn brandende lippen en een boos hart.
24Wie haat koestert, veinst met zijn lippen,
maar in zijn binnenste bergt hij bedrog.
25Al spreekt hij met vriendelijke stem, geloof hem niet,
want zeven gruwelen zijn in zijn hart.
26Al tracht de haat zich door bedrog te verbergen,
zijn boosheid komt in de vergadering wel aan het licht.
27Wie een kuil graaft, zal erin vallen;
en wie een steen wentelt, op die zal hij terugrollen.
28Een leugenachtige tong haat hen die zij kwelt,
en een gladde mond bereidt verderf.
#27
1Beroem u niet op de dag van morgen,
want gij weet niet wat een dag kan baren.
2Een ander roeme u, en niet uw eigen mond,
een vreemde, en niet uw eigen lippen.
3Steen is zwaar en zand weegt,
maar de ergernis over een dwaas is zwaarder dan die beide.
4Gramschap is wreed en toorn is overstelpend,
maar wie zal voor jaloersheid bestaan?
5Een onomwonden bestraffing is beter
dan verborgen liefde;
6oprecht gemeend zijn de wonden door een vriend geslagen,
maar overvloedig zijn de kussen van een vijand.
7Een verzadigd mens vertreedt honigzeem,
maar voor een hongerige is al het bittere zoet.
8Zoals een vogel die rondzwerft ver buiten zijn nest,
zo is een man die rondzwerft ver buiten zijn woonplaats.
9Olie en reukwerk verheugen het hart,
en warme vriendschap, vanwege welgemeende raad.
10Laat uw vriend en de vriend van uw vader niet in de steek,
maar betreed het huis van uw broeder niet
ten dage van uw ongeluk.
Beter een buur dichtbij dan een broeder veraf.
11Wees wijs, mijn zoon, en verheug mijn hart,
opdat ik een antwoord heb voor wie mij smaadt.
12De schrandere ziet het onheil en bergt zich;
de onverstandigen gaan hun gang en moeten boeten.
13Ontneem hem zijn kleed, want hij bleef borg voor een vreemde;
neem hem als pand voor een onbekende.
14Wie zijn naaste in de vroege morgen op luidruchtige wijze groet,
het wordt hem als een vloek aangerekend.
15Een gestadig druppelend lek op een dag van stortregen
en een twistzieke vrouw zijn aan elkander gelijk.
16Wie haar wil opsluiten, zou wind opsluiten,
en zijn rechterhand zou olie ontmoeten.
17Zoals men ijzer met ijzer scherpt,
zo scherpt de ene mens de ander.
18Wie de vijgeboom verzorgt, geniet zijn vrucht;
wie voor zijn heer zorgt, wordt geëerd.
19Zoals het water het gelaat weerspiegelt,
zo weerspiegelt het hart van de mens de mens.
20Dodenrijk en verderf zijn onverzadelijk;
even onverzadelijk zijn de ogen des mensen.
21De smeltkroes is voor het zilver en de oven voor het goud,
en de mens (wordt beoordeeld) naar zijn faam.
22Al stampt gij een dwaas in een vijzel,
tussen de graankorrels met een stamper,
zijn dwaasheid zal niet van hem wijken.
23Let wel op de staat van uw kleinvee,
en zet uw hart op de kudden,
24want een schat duurt niet voor eeuwig;
blijft soms een kroon van geslacht tot geslacht?
25Als het gras verdwenen is en het etgroen zich vertoont
en de kruiden der bergen zijn ingezameld,
26dan hebt gij schapen voor uw kleding,
en bokken tot koopprijs voor een akker,
27voldoende geitemelk voor uw voeding, tot voeding voor uw huis,
en levensonderhoud voor uw dienstmaagden.
#28
1De goddeloze gaat op de vlucht, zonder dat iemand vervolgt,
maar de rechtvaardige voelt zich veilig als een jonge leeuw.
2Door opstandigheid van het land zijn zijn vorsten vele,
maar door een man van inzicht en verstand
heeft het recht een lange duur.
3Een arm man, die geringen verdrukt,
is een wegspoelende regen, zodat er geen brood is.
4Wie de wet verzaken, prijzen de goddeloze;
maar wie de wet betrachten, ergeren zich aan hen.
5Boze lieden verstaan het recht niet,
maar wie de Here zoeken, verstaan alles.
6Beter een arme die in oprechtheid wandelt,
dan iemand die verkeerde wegen gaat, al is hij rijk.
7Wie de wet betracht, is een verstandig zoon,
maar wie het met de doorbrengers houdt,
maakt zijn vader te schande.
8Wie zijn vermogen door rente en woeker vermeerdert,
verzamelt het voor hem die zich over de geringen ontfermt.
9Wie zijn oor afwendt van het horen der wet,
diens gebed zelfs is een gruwel.
10Wie de oprechten op een slechte weg voert,
zal in zijn eigen kuil vallen,
maar de rechtschapenen zullen geluk beërven.
11Een rijk man moge wijs zijn in eigen ogen,
een arme die verstandig is, doorziet hem wel.
12Als de rechtvaardigen juichen, is de heerlijkheid groot,
maar als de goddelozen tot macht komen,
verbergen zich de mensen.
13Wie zijn overtredingen bedekt, zal niet voorspoedig zijn;
maar wie ze belijdt en nalaat, die vindt ontferming.
14Welzalig de mens die gedurig vreest,
maar wie zijn hart verhardt, valt in het onheil.
15Een grommende leeuw en een hongerige beer
is een goddeloze heerser over een zwak volk.
16Een vorst zonder inzicht bedrijft veel afpersingen,
maar wie onrechtmatig gewin haat, verlengt zijn dagen.
17Een mens, bezwaard door bloedschuld,
zal vluchten tot de groeve toe; men weerhoude hem niet.
18Wie in oprechtheid wandelt, zal worden gered;
maar hij, wiens wegen verkeerd zijn, valt onverhoeds.
19Wie zijn akker bewerkt, zal zich met brood verzadigen;
maar wie ijdele dingen najaagt, zal zich met armoede verzadigen.
20Een betrouwbaar man heeft veel zegen,
maar wie naar rijkdom jaagt, blijft niet ongestraft.
21Aanzien des persoons is verkeerd:
zelfs om een bete broods kan een man overtreden.
22Een man, boos van oog, hunkert naar rijkdom,
en hij weet niet, dat gebrek hem zal overkomen.
23Wie een ander vermaant, zal later meer dank oogsten
dan wie vleit met gladde tong.
24Wie zijn vader en zijn moeder iets ontrooft
en denkt: het is geen zonde,
die is een metgezel van de misdadiger.
25De hebzuchtige verwekt twist,
maar wie op de Here vertrouwt, wordt overvloedig verkwikt.
26Wie op eigen hart vertrouwt, is een dwaas;
maar wie in wijsheid wandelt, zal ontkomen.
27Wie de arme geeft, zal geen gebrek lijden;
maar wie zijn ogen toesluit, wordt zwaar vervloekt.
28Als de goddelozen tot macht komen, verschuilen zich de mensen,
maar als zij omkomen, nemen de rechtvaardigen toe.
#29
1Wie zijn nek verhardt ondanks herhaalde vermaning,
wordt opeens onherstelbaar gebroken.
2Als de rechtvaardigen toenemen, verheugt zich het volk;
maar het volk zucht, als een goddeloze heerst.
3Wie wijsheid liefheeft, verheugt zijn vader;
maar wie met hoeren verkeert, brengt zijn vermogen door.
4Door recht houdt een koning het land staande,
maar een afperser richt het te gronde.
5Een man die zijn naaste vleit,
spreidt een net uit voor zijn schreden.
6In de overtreding van de boze ligt een valstrik,
maar de rechtvaardige zal jubelen en vrolijk zijn.
7De rechtvaardige erkent het recht van de geringen,
de goddeloze heeft daar geen weet van.
8Overmoedigen brengen de stad in onrust,
maar wijzen doen de toorn bedaren.
9Als een wijs man een rechtszaak heeft met een dwaas,
dan raast en lacht deze zonder bedaren.
10Mannen des bloeds haten de rechtschapene,
maar de oprechten zoeken zijn behoud.
11De dwaas laat zijn ganse toorn de vrije loop,
maar de wijze houdt die in en doet hem bedaren.
12Een heerser die acht slaat op leugentaal -
al zijn dienaren zijn goddeloos.
13De arme en de verdrukker ontmoeten elkander,
de Here geeft hun beiden het licht der ogen.
14Een koning die de geringen naar waarheid richt,
diens troon staat voor eeuwig vast.
15Roede en bestraffing geven wijsheid,
maar een aan zichzelf overgelaten knaap
maakt zijn moeder te schande.
16Als de goddelozen talrijk worden, neemt de overtreding toe,
maar de rechtvaardigen verlustigen zich in hun val.
17Tuchtig uw zoon, en hij zal u rust bereiden
en u vreugde verschaffen.
18Indien openbaring ontbreekt, verwildert het volk,
maar heil hem die de wet bewaart.
19Met woorden wordt een slaaf niet in tucht gehouden,
want al verstaat hij ze, hij stoort zich er niet aan.
20Ziet gij iemand die met zijn woorden te haastig is,
voor een dwaas is meer hoop dan voor hem.
21Wie zijn slaaf van jongs af verwent,
voor die zal het einde weerbarstigheid zijn.
22Een opvliegend man verwekt twist
en de driftkop begaat vele misdaden.
23Eens mensen hoogmoed vernedert hem,
maar een nederige van geest zal eer ontvangen.
24Wie met een dief deelt, haat zichzelf;
al hoort hij de vloek, toch geeft hij de zaak niet aan.
25Vrees voor mensen spant een strik,
maar wie op de Here vertrouwt, is onaantastbaar.
26Velen zoeken de gunst van een heerser,
maar van de Here ontvangt de mens zijn recht.
27Een booswicht is de rechtvaardigen een gruwel,
wie recht is van wandel, is een gruwel voor de goddeloze.
=Spreuken van Agur
#30
1De woorden van Agur, de zoon van Jake. De godsspraak.
Deze man zegt: Ik tobde mij af, o God,
ik tobde mij af, o God, en ik versmacht;
2want ik ben onvernuftiger dan enig mens
en mensenverstand heb ik niet;
3ook heb ik geen wijsheid geleerd,
dat ik de Hoogheilige zou kennen.
4Wie klom op ten hemel en daalde weer neder,
wie heeft de wind in zijn vuist verzameld?
Wie heeft de wateren saamgebonden in zijn kleed,
wie heeft al de einden der aarde vastgesteld?
Hoe is zijn naam en hoe de naam van zijn zoon?
Gij weet het toch.
5Alle woord Gods is gelouterd;
hun die bij Hem schuilen, is Hij ten schild.
6Doe niets aan zijn woorden toe,
opdat Hij u niet terechtwijze
en gij een leugenaar bevonden wordt.
7Twee dingen vraag ik van U,
onthoud ze mij niet, voordat ik sterf:
8houd valsheid en leugentaal verre van mij,
geef mij armoede noch rijkdom,
voed mij met het brood, mij toebedeeld;
9opdat ik, verzadigd zijnde, U niet verloochene
en zegge: Wie is de Here?
noch ook, verarmd zijnde, stele
en mij aan de naam van mijn God vergrijpe.
10Belaster een knecht niet bij zijn heer,
opdat hij u niet vloeke en gij ervoor moet boeten,
11Er is een geslacht, dat zijn vader vervloekt
en zijn moeder niet zegent,
12een geslacht, dat rein is in eigen ogen,
maar niet van zijn vuil is gewassen;
13een geslacht met trotse ogen
en opgetrokken wimpers;
14een geslacht, welks tanden zwaarden, welks gebit messen zijn,
om de ellendigen te verteren,
zodat er geen meer zijn in het land,
en geen nooddruftigen onder de mensen.
15De bloedzuiger heeft twee dochters: geef, geef!
Deze drie zijn onverzadelijk,
vier zeggen nooit: Het is genoeg:
16het dodenrijk en de onvruchtbare schoot,
de aarde, die nooit van water verzadigd wordt,
en het vuur, dat nooit zegt: het is genoeg!
17Het oog dat de vader bespot
en de gehoorzaamheid aan de moeder veracht,
dat zullen de raven der beek uitpikken
en de jonge arenden opeten.
18Deze drie dingen zijn mij te wonderlijk,
ja, vier begrijp ik niet:
19de weg van de adelaar langs de hemel
en de weg van de slang op de rots,
de weg van een schip in volle zee
en de weg van een man bij een jonge vrouw.
20Zo is de weg der overspelige vrouw:
zij eet, veegt haar mond af en zegt: Ik heb geen kwaad gedaan.
21Onder drie dingen beeft de aarde,
ja, onder vier, die zij niet dragen kan:
22onder een slaaf, als hij koning wordt,
en een nietsnut, als hij verzadigd wordt met brood,
23onder een versmade, als zij ten huwelijk wordt genomen,
en een dienstmaagd, als zij haar meesteres verdringt.
24Deze vier zijn de kleinste op aarde,
doch zijn bovenmate wijs:
25de mieren zijn een volk zonder kracht,
toch bereiden zij hun spijs in de zomer;
26de klipdassen zijn een machteloos volk,
toch maken zij hun woning in de rots;
27de sprinkhanen hebben geen koning,
toch trekken zij gezamenlijk in goede orde op;
28de hagedis kan men met de hand grijpen,
toch is zij in des konings paleizen.
29Deze drie hebben een statige tred,
ja, vier een statige gang:
30de leeuw, de held onder de dieren,
die voor niets of niemand terugdeinst;
31de windhond, of de geitebok
en een koning wiens krijgsvolk met hem is.
32Hetzij gij u ondoordacht verheft,
hetzij wel overwogen: de hand op de mond!
33Want drukking van de melk brengt boter voort,
en drukking op de neus brengt bloed voort,
en drukking van toorn brengt twist voort.
=De lessen van Lemuëls moeder
#31
1Woorden van Lemuël, de koning van Massa, waarmee zijn moeder hem vermaande.
2Wat, mijn zoon, (zal ik u zeggen)? ja wat, zoon van mijn schoot?
ja wat, zoon van mijn geloften?
3Geef uw kracht niet aan de vrouwen,
noch uw omgang aan haar die koningen verderven.
4Het past koningen niet, o Lemuël,
het past koningen niet wijn te drinken,
noch machthebbers bedwelmende drank te begeren,
5opdat hij niet drinke en de inzettingen vergete
en het recht van alle verdrukten verkere.
6Geeft bedwelmende drank aan wie te gronde gaat,
en wijn aan wie bitter bedroefd zijn;
7opdat hij drinke en zijn armoede vergete,
en aan zijn moeite niet meer denke.
8Doe uw mond open ten bate van de stomme,
ten behoeve van het recht van allen die wegkwijnen;
9open uw mond, oordeel rechtvaardig,
verschaf de verdrukte en nooddruftige recht.
=De lof der degelijke huisvrouw
10Een degelijke huisvrouw, wie zal haar vinden?
haar waarde gaat koralen ver te boven.
11Op haar vertrouwt het hart van haar man,
het zal hem aan voordeel niet ontbreken.
12Zij doet hem goed en geen kwaad,
al de dagen van haar leven.
13Zij is bezig met wol en vlas
en werkt met vaardige handen.
14Zij is als de schepen van de koopman
en haalt van verre haar spijs.
15Zij staat op, als het nog nacht is,
zij geeft haar huis het voedsel, haar dienstmaagden haar deel.
16Zint zij op een akker, dan verwerft zij die,
van de verdienste van haar handen plant zij een wijngaard.
17Zij omgordt haar lendenen met kracht
en versterkt haar armen.
18Zij bemerkt, dat haar koophandel gedijt,
des nachts gaat haar lamp niet uit.
19Zij grijpt met haar handen het spinrokken
en haar handen houden de weefspoel.
20Haar hand breidt zij uit naar de ellendige,
haar handen strekt zij uit naar de nooddruftige.
21Zij vreest de sneeuw niet voor haar gezin,
want haar ganse gezin is in scharlaken gekleed.
22Zij maakt voor zich tapijten;
van fijn linnen en rood purper is haar gewaad.
23Haar man is bekend in de poorten,
als hij neerzit te midden van de oudsten des lands.
24Zij vervaardigt linnen kleding en verkoopt die;
aan de koopman levert zij gordels.
25Kracht en luister is haar gewaad,
de komende dag lacht zij toe.
26Met wijsheid opent zij haar mond,
vriendelijke onderwijzing ligt op haar tong.
27Zij houdt toezicht op de gang van haar huishouding,
het brood der traagheid eet zij niet.
28Haar zonen staan op en prijzen haar gelukkig,
ook haar man roemt haar:
29Vele dochters gedragen zich wakker,
maar gij overtreft haar alle!
30Bedrieglijk is de bevalligheid en ijdel de schoonheid,
maar een vrouw die de Here vreest, die is te prijzen.
31Geeft haar van de vrucht harer handen,
dat haar daden haar roemen in de poorten!
