
=De nakomelingen van Adam
=De mensen die van Adam afstammen
#1
1Nu volgen de namen van de nakomelingen van Adam: Set, Enos, 2Kenan, Mahalalel, Jered, 3Henoch, Metuselach, Lamech, 4Noach, Sem, Cham en Jafet.
=De mensen die van Jafet afstammen
5De zonen van Jafet waren: Gomer, Magog, Madai, Jawan, Tubal, Mesech en Tiras. 6De zonen van Gomer waren: Askenaz, Difat en Togarma. 7De zonen van Jawan waren: Elisa en Tarsis. Andere nakomelingen van Jawan zijn de bewoners van Cyprus en Rhodos.
=De mensen die van Cham afstammen
8De zonen van Cham waren: Kus, Misraïm, Put en Kanaän.
9De zonen van Kus waren: Saba, Chawila, Sabta, Rama en Sabtecha. De zonen van Rama waren: Seba en Dedan. 10Kus had ook nog een zoon die Nimrod heette. Nimrod was de eerste grote veroveraar op aarde.
11Van Misraïm stammen veel verschillende volken af: de Ludieten, de Anamieten, de Lehabieten, de Naftuchieten, 12de Patrusieten, de Kretenzers en de Kasluchieten. Van dat laatste volk stammen de Filistijnen af.
13De zonen van Kanaän waren: Sidon, de oudste, en Chet. 14Ook stammen er veel volken van Kanaän af: de Jebusieten, de Amorieten, de Girgasieten, 15de Chiwwieten, de Arkieten, de Sinieten, 16de Arwadieten, de Semarieten en de Hamatieten.
=De mensen die van Sem afstammen
17De zonen van Sem waren: Elam, Assur, Arpachsad, Lud, Aram, Us, Chul, Geter en Mesech.
18De zoon van Arpachsad was Selach. De zoon van Selach was Eber. 19Eber kreeg twee zonen. De ene zoon heette Peleg. In zijn tijd gingen de mensen op verschillende plaatsen op de aarde wonen. De andere zoon heette Joktan.
20De zonen van Joktan waren: Almodad, Selef, Chasarmawet, Jerach, 21Hadoram, Uzal, Dikla, 22Ebal, Abimaël, Seba, 23Ofir, Chawila en Jobab. Dat waren allemaal zonen van Joktan.
24De zoon van Sem was Arpachsad. De zoon van Arpachsad was Selach. 25De zoon van Selach was Eber. De zoon van Eber was Peleg. De zoon van Peleg was Reü. 26De zoon van Reü was Serug. De zoon van Serug was Nachor. De zoon van Nachor was Terach. 27De zoon van Terach was Abram. Abram werd later Abraham genoemd.
=De nakomelingen van Abraham
=De mensen die van Abraham afstammen
28De zonen van Abraham waren: Isaak en Ismaël.
29-31De zonen van Ismaël waren: Nebajot, de oudste, en Kedar, Adbeël, Mibsam, Misma, Duma, Massa, Chadad, Tema, Jetur, Nafis en Kedema.
32Abraham kreeg ook nog zonen bij Ketura, één van zijn bijvrouwen. Die zonen waren: Zimran, Joksan, Medan, Midjan, Jisbak en Suach. De zonen van Joksan waren: Seba en Dedan. 33De zonen van Midjan waren: Efa, Efer, Chanoch, Abida en Eldaä. Dat waren allemaal nakomelingen van Ketura.
34De zonen van Isaak, de zoon van Abraham, waren: Esau en Jakob. 35De zonen van Esau waren: Elifaz, Reüel, Jeüs, Jalam en Korach. 36De zonen van Elifaz waren: Teman, Omar, Sefi, Gatam, Kenaz, Timna en Amalek. 37De zonen van Reüel waren: Nachat, Zerach, Samma en Mizza.
=De mensen die van Seïr afstammen
38De zonen van Seïr waren: Lotan, Sobal, Sibon, Ana, Dison, Eser en Disan.
39De zonen van Lotan waren: Chori en Homam. De zus van Lotan was Timna. 40De zonen van Sobal waren: Aljan, Manachat, Ebal, Sefi en Onam. De zonen van Sibon waren: Ajja en Ana. 41De zoon van Ana was Dison. De zonen van Dison waren: Chamran, Esban, Jitran en Keran. 42De zonen van Eser waren: Bilhan, Zaäwan en Jaäkan. De zonen van Disan waren: Us en Aran.
=De koningen van Edom
43In Edom waren er eerder koningen dan in Israël. Nu volgen de namen van de koningen die na elkaar in Edom regeerden.
De eerste koning was Bela, de zoon van Beor. Zijn paleis stond in Dinhaba.44Na zijn dood werd Jobab, de zoon van Zerach, koning. Jobab kwam uit Bosra. 45Na zijn dood werd Chusam koning. Chusam kwam uit het land van de Temanieten. 46Na zijn dood werd Hadad, de zoon van Bedad, koning. Hadads paleis stond in Awit. Hij versloeg de Midjanieten in Moab. 47Na zijn dood werd Samla koning. Samla kwam uit Masreka. 48Na zijn dood werd Saül koning. Saül kwam uit Rechobot aan de rivier de Eufraat. 49Na zijn dood werd Baäl-Chanan, de zoon van Achbor, koning. 50Na zijn dood werd Hadad koning. Hadad was getrouwd met Mehetabel, de dochter van Matred en de kleindochter van Me-Zahab. Hadads paleis stond in Paï.
51Na de dood van Hadad werd Edom bestuurd door de volgende leiders: Timna, Alja, Jetet, 52Oholibama, Ela, Pinon, 53Kenaz, Teman, Mibsar, 54Magdiël en Iram. Dat waren de leiders van de stammen van Edom.
=De nakomelingen van Juda
#2
1De zonen van Jakob waren: Ruben, Simeon, Levi en Juda, Issachar en Zebulon, 2Dan, Jozef en Benjamin, Naftali, Gad en Aser.
=De mensen die van Juda afstammen
3-4De zonen van Juda waren: Er, Onan en Sela. Hun moeder was Batsua, uit Kanaän. De oudste zoon heette dus Er, en de vrouw van Er was Tamar. Maar Er deed niet wat de Heer wilde. Daarom zorgde de Heer ervoor dat hij stierf.
Daarna kreeg Juda nog twee zonen bij Tamar: Peres en Zerach. In totaal had Juda dus vijf zonen.5De zonen van Peres waren: Chesron en Chamul. 6Zerach had vijf zonen: Zimri, Etan, Heman, Kalkol en Dara. 7De zoon van Karmi was Achar. Achar nam dingen voor zichzelf mee die voor de Heer bestemd waren. Daardoor bracht hij het volk veel ellende. 8De zoon van Etan was Azarja. 9De zonen van Chesron waren: Jerachmeël, Ram en Kaleb.
=De mensen die van Ram afstammen
10De zoon van Ram was Amminadab. De zoon van Amminadab was Nachson. Nachson werd de leider van de stam Juda. 11De zoon van Nachson was Salma. De zoon van Salma was Boaz. 12De zoon van Boaz was Obed. De zoon van Obed was Isaï.
13Isaï had zeven zonen: Eliab, de oudste, en Abinadab, Sima, 14Netanel, Raddai, 15Osem en David. 16De dochters van Isaï waren: Seruja en Abigaïl. Seruja had drie zonen: Absai, Joab en Asaël. 17De zoon van Abigaïl was Amasa. De vader van Amasa was Jeter, een nakomeling van Ismaël.
18Kaleb, de zoon van Chesron, kreeg bij zijn vrouw Azuba en bij Jeriot de volgende zonen: Jeser, Sobab en Ardon. 19Toen Azuba stierf, trouwde Kaleb met Efrat. De zoon van Kaleb en Efrat was Chur. 20De zoon van Chur was Uri. De zoon van Uri was Besaleël.
21Toen Chesron zestig jaar oud was, trouwde hij met de dochter van Machir. Hun zoon was Segub. De nakomelingen van Machir wonen in het gebied Gilead.
22De zoon van Segub was Jaïr. Jaïr had 23 dorpen in bezit, 23die de Dorpen van Jaïr genoemd werden. Die werden veroverd door de legers van Gesur en Aram. Zij veroverden tegelijk nog andere dorpen, zoals Kenat en de dorpen daaromheen. In totaal werden er zestig dorpen veroverd. In al die dorpen in Gilead woonden nakomelingen van Machir.
24Na de dood van Chesron sliep Kaleb met Efrat. Chesrons vrouw Abia kreeg een zoon, Aschur. Van Aschur stammen de inwoners van Tekoa af.
=De mensen die van Jerachmeël afstammen
25Jerachmeël was de oudste zoon van Chesron. De zonen van Jerachmeël waren: Ram, de oudste, en Buna, Oren, Osem en Achia. 26-27De zonen van Ram waren: Maäs, Jamin en Eker. Jerachmeël had nog een vrouw, Atara. De zoon van Jerachmeël en Atara was Onam. 28De zonen van Onam waren: Sammai en Jada.
De zonen van Sammai waren: Nadab en Abisur.29De zonen van Abisur en zijn vrouw Abihaïl waren: Achban en Molid. 30De zonen van Nadab waren: Seled en Appaïm. Seled kreeg geen kinderen. 31De zoon van Appaïm was Jisi. De zoon van Jisi was Sesan. De zoon van Sesan was Achlai.
32De zonen van Jada, de broer van Sammai, waren: Jeter en Jonatan. Jeter kreeg geen kinderen. 33De zonen van Jonatan waren: Pelet en Zaza.
Dat waren allemaal nakomelingen van Jerachmeël.34-35Sesan had geen zonen, alleen dochters. Hij liet één van zijn dochters trouwen met zijn Egyptische knecht Jarcha. De zoon van die dochter en Jarcha was Attai. 36De zoon van Attai was Natan. De zoon van Natan was Zabad. 37De zoon van Zabad was Eflal. De zoon van Eflal was Obed. 38De zoon van Obed was Jehu. De zoon van Jehu was Azarja. 39De zoon van Azarja was Cheles. De zoon van Cheles was Elasa. 40De zoon van Elasa was Sisemai. De zoon van Sisemai was Sallum. 41De zoon van Sallum was Jekamja. De zoon van Jekamja was Elisama.
=De mensen die van Kaleb afstammen
42Kaleb, de broer van Jerachmeël, had twee zonen. De oudste zoon was Mesa. Van Mesa stammen de inwoners van Zif af. De andere zoon was Maresa. Van Maresa stammen de inwoners van Hebron af. 43De volgende mensen kwamen uit Hebron: Korach, Tappuach, Rekem en Sema. 44De zoon van Sema was Racham. Van Racham stammen de inwoners van Jorkoam af. De zoon van Rekem was Sammai. 45De zoon van Sammai was Maon. Van Maon stammen de inwoners van Bet-Sur af.
46De zonen van Kaleb en zijn bijvrouw Efa waren: Charan, Mosa en Gazez. De zoon van Charan was Gazez. 47De zonen van Jodai waren: Regem, Jotam, Gesan, Pelet, Efa en Saäf.
48De zonen van Kaleb en zijn bijvrouw Maächa waren: Seber, Tirchana, 49Saäf en Sewa. Van Saäf stammen de inwoners van Madmanna af. Van Sewa stammen de inwoners van Machbena en de inwoners van Gibea af. De dochter van Kaleb was Achsa.
50-55Nu volgen de namen van nog meer nakomelingen van Kaleb. De oudste zoon van Kaleb en zijn vrouw Efrat was Chur. De zonen van Chur waren: Sobal, Salma en Charef.
Van Sobal stammen de inwoners van Kirjat-Jearim af. En ook de inwoners van Haroë en de helft van de inwoners van Menuchot. De volgende families kwamen uit Kirjat-Jearim: de families Jeter, Put, Suma en Misra. Van de familie Misra stammen de inwoners van Sora en Estaol af.
Van Salma stammen de inwoners van Betlehem af. Verder de inwoners van Netofa en Atrot-bet-Joab, de helft van de inwoners van Manachat en de Sorieten. Andere nakomelingen van Salma zijn de schrijvers uit de stad Jabes: de families Tira, Sima en Sucha. Ten slotte stammen van Salma nog de Kenieten uit Chammat af. Ook de Rechabieten komen uit Chammat.
Van Charef stammen de inwoners van Bet-Gader af.
=De nakomelingen van David
=De zonen die David kreeg in Hebron
#3
1Nu volgen de namen van de zonen die David kreeg toen hij in Hebron woonde. De oudste zoon was Amnon. Zijn moeder was Achinoam uit Jizreël. De tweede zoon was Daniël. Zijn moeder was Abigaïl uit Karmel. 2De derde zoon was Absalom. Zijn moeder was Maächa en zijn grootvader was koning Talmai van Gesur. De vierde zoon was Adonia. Zijn moeder was Chaggit. 3De vijfde zoon was Sefatja. Zijn moeder was Abital. De zesde zoon was Jitream. Zijn moeder was Davids vrouw Egla.
4David kreeg dus zes zonen toen hij in Hebron woonde. Daar was hij zeven jaar en zes maanden koning.
=De zonen die David kreeg in Jeruzalem
David regeerde 33 jaar vanuit Jeruzalem.5Daar kregen hij en zijn vrouw Batsua, de dochter van Ammiël, vier zonen: Sima, Sobab, Natan en Salomo.
6-9David kreeg ook nog negen zonen van andere vrouwen. Die zonen waren: Jibchar, Elisama, Elifelet, Noga, Nefeg, Jafia, Elisama, Eljada en Elifelet. Verder kreeg David nog zonen bij zijn bijvrouwen. De dochter van David was Tamar.
=De mensen die van Salomo afstammen
10De zoon van Salomo was Rechabeam. De zoon van Rechabeam was Abia. De zoon van Abia was Asa. De zoon van Asa was Josafat. 11De zoon van Josafat was Joram. De zoon van Joram was Achazja. De zoon van Achazja was Joas. 12De zoon van Joas was Amasja. De zoon van Amasja was Azarja. De zoon van Azarja was Jotam. 13De zoon van Jotam was Achaz. De zoon van Achaz was Hizkia. De zoon van Hizkia was Manasse. 14De zoon van Manasse was Amon. De zoon van Amon was Josia.
=De mensen die van Josia afstammen
15De zonen van Josia waren: Jochanan, de oudste, en Jojakim, Sedekia en Sallum. 16De zonen van Jojakim waren: Jechonja en Sidkia. 17De zoon van Jechonja was Assir. De zonen van Assir waren: Sealtiël, 18Malkiram, Pedaja, Senassar, Jekamja, Hosama en Nedabja. 19De zonen van Pedaja waren: Zerubbabel en Simi. De zonen van Zerubbabel waren: Mesullam en Chananja. De dochter van Zerubbabel was Selomit. 20Zerubbabel had nog vijf zonen: Chasuba, Ohel, Berechja, Chasadja en Jusab-Chesed.
21De zonen van Chananja waren: Pelatja en Jesaja. De zoon van Jesaja was Refaja. De zoon van Refaja was Arnan. De zoon van Arnan was Obadja. De zoon van Obadja was Sechanja. 22De zoon van Sechanja was Semaja. Semaja had vijf zonen: Chattus, Jigal, Bariach, Nearja en Safat. 23Nearja had drie zonen: Eljoënai, Chizkia en Azrikam. 24Eljoënai had zeven zonen: Hodawja, Eljasib, Pelaja, Akkub, Jochanan, Delaja en Anani.
=Andere nakomelingen van Juda
#4
1Andere nakomelingen van Juda waren: Peres, Chesron, Karmi, Chur en Sobal.
=De mensen die van Chur afstammen
2-4Nu volgen de namen van de nakomelingen van Chur. De zoon van Chur was Sobal. De zoon van Sobal was Reaja. De zoon van Reaja was Jachat. De zonen van Jachat waren: Achumai en Lahad. Van hen stammen de inwoners van Sora af.
Ook dit zijn nakomelingen van Chur: Jizreël, Jisma en Jidbas, en hun zus Hasselelponi. Van hun vader stammen de inwoners van Etam af.
Andere nakomelingen van Chur zijn: Penuel en Ezer. Van Penuel stammen de inwoners van Gedor af. Van Ezer stammen de inwoners van Chusa af.
Dat waren de nakomelingen van Chur, de oudste zoon van Kaleb en Efrat. Van Chur stammen de inwoners van Betlehem af.5Aschur had twee vrouwen: Chela en Naära. Van Aschur stammen de inwoners van Tekoa af.
6De zonen van Aschur en Naära waren: Achuzzam en Chefer. Van Aschur en Naära stammen ook de families van Temen en Achastar af. 7De zonen van Aschur en Chela waren: Seret, Jesochar en Etnan.
=Andere mensen die van Juda afstammen
8Nu volgen de namen van andere nakomelingen van Juda.
De zonen van Kos waren: Anub en Hassobeba. De families van Acharchel, de zoon van Harum, stammen ook van Kos af.9Jabes was belangrijker dan zijn broers. Zijn moeder had hem Jabes genoemd omdat ze veel pijn had bij zijn geboorte. 10Jabes vroeg in een gebed aan de God van Israël: 'Wilt u mij rijk en gelukkig maken? Wilt u zorgen dat ik veel land krijg? En wilt u mij beschermen tegen ellende en pijn?' God deed wat Jabes hem vroeg.
11Kelub, de broer van Sucha, had een zoon: Mechir. De zoon van Mechir was Eston. 12De zonen van Eston waren: Bet-Rafa, Paseach en Techinna. Die mannen woonden in Recha. Van Techinna stammen de inwoners van de stad Nachas af.
13De zonen van Kenaz waren: Otniël en Seraja. De zoon van Otniël was Chatat. 14De zoon van Meonotai was Ofra. De zoon van Seraja was Joab. Van Joab stammen de inwoners van Gai-Charasim af. Daar wonen allerlei vakmensen.
15De zoon van Jefunne was Kaleb. De zonen van Kaleb waren: Iru, Ela en Naäm. De zoon van Ela was Kenaz. 16De zonen van Jehallelel waren: Zif, Zifa, Tireja en Asarel.
17-18De zonen van Ezra waren: Jeter, Mered, Efer en Jalon. Mered trouwde met Bitja, een dochter van de farao. Bitja werd zwanger en kreeg drie kinderen: Mirjam, Sammai en Jisbach. Van Jisbach stammen de inwoners van Estemoa af.
Ezra trouwde ook met een vrouw uit Juda. Haar zonen waren: Jered, Cheber en Jekutiël. Van Jered stammen de inwoners van Gedor af. Van Cheber stammen de inwoners van Socho af. En van Jekutiël stammen de inwoners van Zanoach af.19Hodia was getrouwd met de zus van Nacham. Van hen stammen de Garmieten af, die in Keïla wonen. Ook de Maächatieten stammen van hen af. Zij wonen in Estemoa.
20De zonen van Simon waren: Amnon, Rinna, Ben-Chanan en Tilon. De zonen van Jisi waren: Zochet en Ben-Zochet.
21De nakomelingen van Sela, de zoon van Juda, waren: Er en Lada. Van Er stammen de inwoners van Lecha af. Van Lada stammen de inwoners van Maresa af.
Ook de families die in Bet-Asbea wonen en linnen maken, stammen af van Sela.22-23Verder stammen de inwoners van Kozeba van Sela af, en ook Jokim, Joas en Saraf. In oude boeken staat geschreven dat Joas en Saraf trouwden met vrouwen uit Moab. En dat ze daar ook gingen wonen. Ze woonden in Netaïm en Gedera, en ze waren pottenbakkers in dienst van de koning. Later kwamen ze weer terug naar Betlehem.
=De nakomelingen van Simeon
=De mensen die van Simeon afstammen
24De zonen van Simeon waren: Nemuel, Jamin, Jarib, Zerach en Saül. 25De zoon van Saül was Sallum. De zoon van Sallum was Mibsam. De zoon van Mibsam was Misma.
26Nu volgen de namen van de nakomelingen van Misma. De zoon van Misma was Chammuel. De zoon van Chammuel was Zakkur. De zoon van Zakkur was Simi. 27Simi had zestien zonen en zes dochters. De broers van Simi hadden niet veel kinderen.
In totaal had Simeon minder nakomelingen dan Juda.28De nakomelingen van Simeon woonden in de steden Berseba, Molada, Chasar-Sual, 29Bilha, Esem, Tolad, 30Betuel, Chorma, Siklag, 31-38Bet-Hammarkabot, Chasar-Susim, Bet-Biri en Saäraïm, en in de dorpen eromheen. Ze woonden daar totdat David koning werd. Ze woonden ook nog in vijf andere steden en in de dorpen eromheen, in het gebied dat liep tot aan Baäl. Die steden waren: Etam, Aïn, Rimmon, Tochen en Asan.
In de familielijsten staan de namen van de leiders van de families: Mesobab, Jamlech, Josa, Joël en Jehu. Josa was een zoon van Amasja. Jehu was een zoon van Josibja. Josibja was een zoon van Seraja. Seraja was een zoon van Asiël. Verder staan in de familielijsten de namen van de volgende leiders: Eljoënai, Jaäkoba, Jesochaja, Asaja, Adiël, Jesimiël, Benaja en Ziza. Ziza was een zoon van Sifi. Sifi was een zoon van Allon. Allon was een zoon van Jedaja. Jedaja was een zoon van Simri. Simri was een zoon van Semaja.
=De nakomelingen van Simeon zoeken land
De families van de nakomelingen van Simeon waren erg groot geworden.39Ze zochten nieuwe stukken grond voor hun schapen en geiten. Daarom gingen ze naar de plaats Gedor. Vanuit Gedor gingen ze naar de oostkant van het dal. 40Daar vonden ze een groot gebied met vruchtbaar land, goed land voor hun schapen en geiten. De mensen die al in dat gebied woonden, waren nakomelingen van Cham. Ze leefden er rustig en in vrede.
41Maar de nakomelingen van Simeon veroverden dat gebied. Dat gebeurde in de tijd dat Hizkia koning was van Juda. Ze vernielden de tenten van de bewoners en ze maakten hun waterbronnen kapot. Ze jaagden de nakomelingen van Cham allemaal weg uit hun gebied. Toen gingen ze er zelf wonen, want het was goed land voor hun schapen en geiten. De nakomelingen van Cham zijn daar nooit meer teruggekomen.
42Vijfhonderd andere nakomelingen van Simeon gingen naar de Seïr-bergen. Hun leiders waren de zonen van Jisi: Pelatja, Nearja, Refaja en Uzziël. 43In de Seïr-bergen doodden ze de Amalekieten die daar nog woonden. Daarna gingen ze er zelf wonen, en ze wonen er nog steeds.
=De stammen ten oosten van de Jordaan
=De mensen die van Ruben afstammen
#5
1-3Ruben was de oudste zoon van Jakob. Maar hij kreeg niet het belangrijkste deel van de erfenis. Want hij had geslapen met een vrouw van zijn vader. Juda, een broer van Ruben, was sterker dan al zijn broers. En één van zijn nakomelingen is koning geworden. Toch kreeg Juda niet het belangrijkste deel van de erfenis. Nee, het belangrijkste deel van de erfenis ging naar de zonen van hun broer Jozef.
De zonen van Ruben, de oudste zoon van Jakob, waren: Chanoch, Pallu, Chesron en Karmi.4Nu volgen de namen van de mensen die van Joël afstammen. De zoon van Joël was Semaja. De zoon van Semaja was Gog. De zoon van Gog was Simi. 5De zoon van Simi was Micha. De zoon van Micha was Reaja. De zoon van Reaja was Baäl. 6De zoon van Baäl was Beëra. Beëra was de leider van de stam Ruben. Hij werd door koning Tiglatpileser van Assyrië gevangengenomen en naar Assyrië gebracht.
7In de familielijsten staan de volgende familieleden van Beëra: Jeïël, de belangrijkste, en Zecharja 8en Bela. Bela was een zoon van Azaz. Azaz was een zoon van Sema. Sema was een zoon van Joël. Bela woonde in het gebied tussen Aroër, Nebo en Baäl-Meon.
9In het gebied Gilead was niet genoeg land voor alle kuddes van de stam Ruben. Daarom gingen de mensen ook verder naar het oosten wonen. Ze woonden in het gebied tot aan de rand van de woestijn langs de rivier de Eufraat. 10In de tijd van koning Saul vielen mannen van de stam Ruben de Hagrieten aan. Ze versloegen de Hagrieten, en ze gingen in de tenten van de Hagrieten wonen. Toen hadden ze het hele gebied aan de oostkant van Gilead in hun bezit.
=De mensen die van Gad afstammen
11De nakomelingen van Gad woonden in Basan, in het gebied tot aan de stad Salka. Dat gebied grensde aan het gebied van de stam Ruben.
12De belangrijkste leider van de stam Gad was Joël. Zijn helper was Safam. Andere leiders in Basan waren: Janai en Safat.
13Bij de stam Gad hoorden ook nog de volgende zeven families: Michaël, Mesullam, Seba, Jorai, Jakan, Zia en Eber. 14Dat waren nakomelingen van Abichaïl. Abichaïl was een zoon van Churi. Churi was een zoon van Jaroach. Jaroach was een zoon van Gilead. Gilead was een zoon van Michaël. Michaël was een zoon van Jesisai. Jesisai was een zoon van Jachdo. Jachdo was een zoon van Buz.
15De leider van die zeven families was Achi. Achi was een zoon van Abdiël. Abdiël was een zoon van Guni. 16Die families woonden in de dorpen van Gilead en Basan, en op de velden van het gebied Saron, helemaal tot aan de grens.
17Toen Jotam koning van Juda was, en Jerobeam koning van Israël, lieten al die families hun namen in de familielijsten schrijven.
=De strijd tegen de Hagrieten
18De stammen Ruben en Gad, en de helft van de stam Manasse hadden samen een leger van 44.760 soldaten met schilden, zwaarden en bogen. 19Daarmee vielen ze de Hagritische stammen Jetur, Nafis en Nodab aan.
20Terwijl ze aan het vechten waren, vroegen ze God om hulp. En omdat ze op God vertrouwden, luisterde hij. Hij hielp hen in de strijd. De Hagrieten en de mensen die met hen meevochten, werden verslagen.
21De mannen van Ruben, Gad en Manasse namen vee van de Hagrieten mee: 50.000 kamelen, 250.000 schapen en geiten, en tweeduizend kamelen. En ze namen honderdduizend mensen gevangen. 22Er werden heel veel Hagrieten gedood in het gevecht. Want God zelf had tegen hen gevochten.
De stammen Ruben, Gad en de helft van de stam Manasse bleven wonen in het land dat ze veroverd hadden. Ze bleven daar totdat ze als gevangenen meegenomen werden naar Assyrië.23De helft van de nakomelingen van Manasse woonde ten oosten van de Jordaan. Hun aantal werd steeds groter. Ze woonden in het gebied tussen Basan en de bergen Baäl-Hermon en Senir, in het bergland van Hermon.
24Dit waren de leiders van hun stam: Efer, Jisi, Eliël, Azriël, Jirmeja, Hodawja en Jachdiël. Het waren dappere soldaten, en leiders voor wie de mensen respect hadden.
=De stammen worden gevangengenomen
25-26De stammen Ruben, Gad en de helft van de stam Manasse werden ontrouw aan de God van hun voorouders. Ze begonnen de afgoden te vereren van de volken die God uit hun land weggejaagd had. Daarom zorgde de God van Israël ervoor dat koning Pul van Assyrië de stammen gevangennam en meenam naar Assyrië. Koning Pul wordt ook wel Tiglatpileser genoemd.
De koning bracht de stammen naar de steden Chalach, Chabor, Hara, en naar de rivier bij de stad Gozan. Daar wonen die stammen nog steeds.27De zonen van Levi waren: Gerson, Kehat en Merari.
=De mensen die van Kehat afstammen
28De zonen van Kehat waren: Amram, Jishar, Chebron en Uzziël. 29De zonen van Amram waren: Aäron en Mozes. En Amram had ook een dochter: Mirjam.
De zonen van Aäron waren: Nadab, Abihu, Eleazar en Itamar.30De zoon van Eleazar was Pinechas. De zoon van Pinechas was Abisua. 31De zoon van Abisua was Bukki. De zoon van Bukki was Uzzi. 32De zoon van Uzzi was Zerachja. De zoon van Zerachja was Merajot. 33De zoon van Merajot was Amarja. De zoon van Amarja was Achitub. 34De zoon van Achitub was Sadok. De zoon van Sadok was Achimaäs. 35De zoon van Achimaäs was Azarja. De zoon van Azarja was Jochanan.
36De zoon van Jochanan was Azarja. Azarja was de eerste priester in de tempel die Salomo in Jeruzalem gebouwd had. 37De zoon van Azarja was Amarja. De zoon van Amarja was Achitub. 38De zoon van Achitub was Sadok. De zoon van Sadok was Sallum. 39De zoon van Sallum was Chilkia. De zoon van Chilkia was Azarja. 40De zoon van Azarja was Seraja. De zoon van Seraja was Josadak.
41Toen de Heer ervoor zorgde dat Nebukadnessar de mensen uit Juda en Jeruzalem gevangennam en meenam naar Babylonië, was Josadak één van die mensen.
=De families uit de stam Levi
#6
1De zonen van Levi waren: Gerson, Kehat en Merari. 2De zonen van Gerson waren: Libni en Simi. 3De zonen van Kehat waren: Amram, Jishar, Chebron en Uzziël. 4De zonen van Merari waren: Machli en Musi. Van elke zoon van Levi stamde een familie af.
5Nu volgen de namen van de nakomelingen van Gerson. De zoon van Gerson was Libni. De zoon van Libni was Jachat. De zoon van Jachat was Zimma. 6De zoon van Zimma was Joach. De zoon van Joach was Iddo. De zoon van Iddo was Zerach. De zoon van Zerach was Jeaterai.
7Nu volgen de namen van de nakomelingen van Kehat. De zoon van Kehat was Amminadab. De zoon van Amminadab was Korach. De zoon van Korach was Assir. 8De zoon van Assir was Elkana. De zoon van Elkana was Ebjasaf. De zoon van Ebjasaf was Assir. 9De zoon van Assir was Tachat. De zoon van Tachat was Uriël. De zoon van Uriël was Uzzia. De zoon van Uzzia was Saül. 10De zonen van Elkana waren: Amasai, Achimot en 11Elkana. De zoon van Elkana was Sofai. De zoon van Sofai was Nachat. 12De zoon van Nachat was Eliab. De zoon van Eliab was Jerocham. De zoon van Jerocham was Elkana. 13De zonen van Samuel waren: Wasni, de oudste, en Abia.
14Nu volgen de namen van de nakomelingen van Merari. De zoon van Merari was Machli. De zoon van Machli was Libni. De zoon van Libni was Simi. De zoon van Simi was Uzza. 15De zoon van Uzza was Sima. De zoon van Sima was Chaggia. De zoon van Chaggia was Asaja.
=De zangers uit de stam Levi
16-18Toen koning David de heilige kist naar Jeruzalem gebracht had, koos hij zangers uit om de Heer te danken. De zangers moesten voor de Heer zingen bij de heilige tent. En later, toen Salomo de tempel gebouwd had, moesten ze voor de Heer zingen in de tempel. De zangers moesten altijd op dezelfde plaats staan. Dat was de regel. En als er een zanger stierf, dan volgde zijn zoon hem op.
Nu volgen de namen van de zangers die David uitgekozen heeft. Heman was de belangrijkste zanger. Hij kwam uit de familie van Kehat. Heman was een zoon van Joël. Joël was een zoon van Samuel.19Samuel was een zoon van Elkana. Elkana was een zoon van Jerocham. Jerocham was een zoon van Eliël. Eliël was een zoon van Toach. 20Toach was een zoon van Suf. Suf was een zoon van Elkana. Elkana was een zoon van Machat. Machat was een zoon van Amasai. 21Amasai was een zoon van Elkana. Elkana was een zoon van Joël. Joël was een zoon van Azarja. Azarja was een zoon van Sefanja. 22Sefanja was een zoon van Tachat. Tachat was een zoon van Assir. Assir was een zoon van Ebjasaf. Ebjasaf was een zoon van Korach. 23Korach was een zoon van Jishar. Jishar was een zoon van Kehat. Kehat was een zoon van Levi. Levi was een zoon van Jakob.
24Rechts van Heman stond Asaf. Asaf hoorde bij dezelfde stam als Heman. Asaf was een zoon van Berechja. Berechja was een zoon van Sima. 25Sima was een zoon van Michaël. Michaël was een zoon van Baäseja. Baäseja was een zoon van Malkia. 26Malkia was een zoon van Etni. Etni was een zoon van Zerach. Zerach was een zoon van Adaja. 27Adaja was een zoon van Etan. Etan was een zoon van Zimma. Zimma was een zoon van Simi. 28Simi was een zoon van Jachat. Jachat was een zoon van Gerson. Gerson was een zoon van Levi.
29Links van Heman stonden de nakomelingen van Merari. Ze hoorden bij dezelfde stam als Heman en Asaf. Etan was een zoon van Kisi. Kisi was een zoon van Abdi. Abdi was een zoon van Malluch. 30Malluch was een zoon van Chasabja. Chasabja was een zoon van Amasja. Amasja was een zoon van Chilkia. 31Chilkia was een zoon van Amsi. Amsi was een zoon van Bani. Bani was een zoon van Semer. 32Semer was een zoon van Machli. Machli was een zoon van Musi. Musi was een zoon van Merari. Merari was een zoon van Levi.
=De mensen die van Aäron afstammen
33De Levieten die geen zangers waren, kregen allerlei andere taken in de tempel. 34Aäron en zijn nakomelingen kregen de allerheiligste taken. Zij moesten de offers brengen op de altaren in de tempel. Ze moesten ook het offer brengen waarmee de fouten van de Israëlieten goedgemaakt werden. Ze deden alles precies zoals Mozes, de dienaar van God, het gezegd had.
35Nu volgen de namen van de nakomelingen van Aäron. De zoon van Aäron was Eleazar. De zoon van Eleazar was Pinechas. De zoon van Pinechas was Abisua. 36De zoon van Abisua was Bukki. De zoon van Bukki was Uzzi. De zoon van Uzzi was Zerachja. 37De zoon van Zerachja was Merajot. De zoon van Merajot was Amarja. De zoon van Amarja was Achitub. 38De zoon van Achitub was Sadok. De zoon van Sadok was Achimaäs.
=De steden voor de Levieten
=De steden worden verdeeld
39-45De Levieten lootten om te beslissen in welk gebied elke familie mocht gaan wonen.
Eerst werd er geloot voor de Levieten die afstamden van Aäron, de kleinzoon van Kehat. Zij kregen in totaal dertien steden. In het gebied Juda kregen zij de stad Hebron. Ook kregen ze rond die stad stukken land voor hun vee. Maar de dorpen en akkers om Hebron heen werden gegeven aan Kaleb, de zoon van Jefunne.
De nakomelingen van Aäron kregen behalve de vluchtstad Hebron ook de vluchtsteden Libna, Jattir, Estemoa, Chilez, Debir, Asan en Bet-Semes, en de stukken land eromheen. In het gebied Benjamin kregen ze Geba, Alemet en Anatot, en de stukken land eromheen.46Toen werd er weer geloot. Nu voor de Levieten die afstamden van Kehat, maar niet van Aäron. Zij kregen tien steden. Die steden lagen in het gebied Manasse.
47Daarna werd er geloot voor de Levieten die afstamden van Gerson. Zij kregen dertien steden. Die steden lagen in de gebieden Issachar, Aser en Naftali, en in het gebied Manasse in Basan.
48Ten slotte werd er geloot voor de Levieten die afstamden van Merari. Zij kregen twaalf steden. Die steden lagen in de gebieden Ruben, Gad en Zebulon.
49De Israëlieten gaven dus een deel van hun steden met het land eromheen aan de Levieten. 50Het waren steden uit de gebieden Juda, Simeon en Benjamin. Er was geloot om te beslissen welke familie in welke stad mocht wonen.
=De steden voor de familie van Kehat
51-55Nu volgen de namen van de steden voor de nakomelingen van Kehat die niet afstamden van Aäron. Zij kregen steden in de gebieden Efraïm en Manasse.
In het bergland van Efraïm kregen ze de vluchtstad Sichem. Ook kregen ze de steden Gezer, Jokmeam, Bet-Choron, Ajjalon en Gat-Rimmon, en de stukken land eromheen. In het gebied Manasse kregen ze de steden Aner en Bileam, en de stukken land eromheen.
Dat waren de steden voor de nakomelingen van Kehat die niet afstamden van Aäron.56-61De nakomelingen van Gerson kregen steden in de gebieden Manasse, Issachar, Aser en Naftali.
In het gebied Manasse kregen ze de stad Golan in de streek Basan, en de stad Astarot, en de stukken land eromheen. In het gebied Issachar kregen ze de steden Kedes, Daberat, Ramot en Anem, en de stukken land eromheen. In het gebied Aser kregen ze de steden Masal, Abdon, Chukok en Rechob, en de stukken land eromheen. In het gebied Naftali kregen ze de stad Kedes in de streek Galilea, en de steden Chammon en Kirjataïm, en de stukken land eromheen.
=De steden voor de familie van Merari
62-66De nakomelingen van Merari kregen steden in de gebieden Zebulon, Ruben en Gad.
In het gebied Zebulon kregen ze de steden Rimmono en Tabor, en de stukken land eromheen. In het gebied Ruben, aan de overkant van de Jordaan, kregen ze de stad Beser, en de stukken land eromheen. Beser ligt ten oosten van Jericho, in de woestijn. Verder kregen ze in het gebied Ruben de steden Jahas, Kedemot en Mefaät, en de stukken land eromheen. In het gebied Gad kregen ze de stad Ramot in de streek Gilead, en ook de steden Machanaïm, Chesbon en Jazer, en de stukken land eromheen.
=De stammen ten westen van de Jordaan
=De mensen die van Issachar afstammen
#7
1De vier zonen van Issachar waren: Tola, Pua, Jasub en Simron. 2In hun familielijsten staat wie de leiders van hun families waren, en hoeveel soldaten er uit elke familie kwamen.
De zonen van Tola waren: Uzzi, Refaja, Jeriël, Jachmai, Jibsam en Semuel. Het waren dappere soldaten, en ze waren de leiders van hun familie. Toen David koning was, waren er 22.600 mannen in de familie van Tola.3De zoon van Uzzi was Jizrachja. De zonen van Jizrachja waren: Michaël, Obadja, Joël en Jissia. Jizrachja en zijn zonen waren de vijf leiders van hun familie. 4Ze hadden samen heel veel vrouwen en kinderen. Daarom kwamen er wel 36.000 soldaten uit de familie van Uzzi.
5Ook uit de andere families van Issachar kwamen veel dappere soldaten, in totaal 87.000.
=De mensen die van Benjamin afstammen
6De drie zonen van Benjamin waren: Bela, Becher en Jediaël. 7In hun familielijsten staat wie de leiders van hun families waren, en hoeveel soldaten er uit elke familie kwamen.
De vijf zonen van Bela waren: Esbon, Uzzi, Uzziël, Jerimot en Iri. Het waren dappere soldaten, en ze waren de leiders van hun familie. Er kwamen 22.034 mannen uit de familie van Bela.8De zonen van Becher waren: Zemira, Joas, Eliëzer, Eljoënai, Omri, Jeremot, Abia, Anatot en Alemet. 9Ze waren allemaal leiders van hun familie. Er kwamen 20.200 soldaten uit de familie van Becher.
10De zoon van Jediaël was Bilhan. De zonen van Bilhan waren: Jeüs, Benjamin, Ehud, Kenaäna, Zetan, Tarsis en Achisachar. 11Het waren allemaal dappere soldaten, en ze waren de leiders van hun familie. Er kwamen 17.200 soldaten uit de familie van Jediaël.
12De zonen van Ir waren: Suppim en Chuppim. De zoon van Acher was Chusim.
=De mensen die van Naftali afstammen
13De zonen van Naftali waren: Jachasiël, Guni, Jeser en Sallum. Het waren kleinzonen van Bilha, de moeder van Naftali.
=De mensen die van Manasse afstammen
14Eén van de zonen van Manasse was Asriël. De zoon van Manasse en zijn bijvrouw uit het land Aram was Machir. De zoon van Machir was Gilead. 15Machir koos vrouwen uit voor Chuppim en Suppim. De zus van Machir was Maächa.
Eén van de nakomelingen van Manasse was Selofchad. Selofchad kreeg alleen dochters.16De zoon van Machir en Maächa was Peres. De broer van Peres was Seres. De zonen van Seres waren: Ulam en Rekem. 17De zoon van Ulam was Bedan.
Dat waren de nakomelingen van Gilead, de zoon van Machir en de kleinzoon van Manasse.18De zus van Machir was Molechet. Haar zonen waren: Ishod, Abiëzer en Machla.
19De zonen van Semida waren: Achjan, Sechem, Likchi en Aniam.
=De mensen die van Efraïm afstammen
20Nu volgen de namen van de nakomelingen van Efraïm. De zoon van Efraïm was Sutelach. De zoon van Sutelach was Bered. De zoon van Bered was Tachat. De zoon van Tachat was Elada. De zoon van Elada was Tachat. 21De zoon van Tachat was Zabad. De zoon van Zabad was Sutelach.
Efraïm had nog twee zonen: Ezer en Elad. Die werden gedood door mannen uit de stad Gat, omdat Ezer en Elad hun vee wilden stelen.22Efraïm rouwde een lange tijd om zijn twee zonen. Zijn familie kwam naar hem toe om hem te troosten.
23Een tijd later ging Efraïm naar zijn vrouw en sliep met haar. Ze werd zwanger en kreeg weer een zoon. Efraïm noemde die zoon Beria, omdat zijn vrouw zwanger was geworden in een moeilijke tijd.
24De dochter van Beria was Seëra. Van haar stammen de inwoners van Laag-Bet-Choron af, en ook de inwoners van Hoog-Bet-Choron en Uzzen-Seëra.
25De zoon van Beria was Refach. De zoon van Refach was Resef. De zoon van Resef was Telach. De zoon van Telach was Tachan. 26De zoon van Tachan was Ladan. De zoon van Ladan was Ammihud. De zoon van Ammihud was Elisama. 27De zoon van Elisama was Nun. De zoon van Nun was Jozua.
=De steden van Efraïm en Manasse
28De nakomelingen van Efraïm woonden in de steden Betel, Naäran in het oosten en Gezer in het westen, en in de dorpen eromheen. Ook woonden ze in het gebied tussen de steden Sichem en Ajja.
29De nakomelingen van Manasse woonden in de steden Bet-San, Taänach, Megiddo en Dor, en in de dorpen eromheen.
Dat waren de gebieden waar de nakomelingen van Efraïm en Manasse woonden. Zij waren de zonen van Jozef en de kleinzonen van Jakob.30De zonen van Aser waren: Jimna, Jiswa, Jiswi en Beria. De dochter van Aser was Serach.
31De zonen van Beria waren: Cheber en Malkiël. Van Malkiël stammen de inwoners van Bir-Zaït af. 32De zonen van Cheber waren: Jaflet, Somer en Chotam. De dochter van Cheber was Sua. 33De zonen van Jaflet waren: Pasach, Bimhal en Aswat.
34De zonen van Semer waren: Achi, Roga, Jechubba en Aram. De broer van Semer was Helem. 35De zonen van Helem waren: Sofach, Jimna, Seles en Amal. 36De zonen van Sofach waren: Suach, Charnefer, Sual, Beri, Jimra, 37Beser, Hod, Samma, Silsa, Jitran en Beëra.
38De zonen van Jeter waren: Jefunne, Pispa en Ara. 39De zonen van Ulla waren: Arach, Channiël en Risja.
40Al die nakomelingen van Aser waren leiders van hun families. Het waren beroemde mannen, dappere soldaten en belangrijke leiders van hun stam. In hun familielijsten worden 26.000 soldaten genoemd.
=De nakomelingen van Benjamin
=De mensen die van Benjamin afstammen
#8
1De vijf zonen van Benjamin waren: Bela, de oudste, en Asbel, Achrach, 2Nocha en Rafa.
3De zonen van Bela waren: Addar, Gera, Abihud, 4Abisua, Naäman, Achoach, 5Gera, Sefufan en Churam.
6-7De zonen van Echud waren: Naäman, Achia en Gera. Ze waren de leiders van de families die in de stad Geba woonden. Die families werden als gevangenen meegenomen naar de stad Manachat. Gera was toen de leider van de familie.
De zonen van Gera waren: Uzza en Achichud.8-9Sacharaïm woonde in het land Moab. Hij was eerst getrouwd met Chusim en Baära. Maar hij had die vrouwen weggestuurd. Toen trouwde hij met Chodes.
De zonen van Sacharaïm en Chodes waren: Jobab, Sibja, Mesa, Malkam,10Jeüs, Sochja en Mirma. Ze waren allemaal leiders van hun families.
11De zonen van Sacharaïm en Chusim waren: Abitub en Elpaäl. 12De zonen van Elpaäl waren: Eber, Misam en Semed. Van Semed stammen de inwoners van de steden Ono en Lod af, en ook de inwoners van de dorpen eromheen.
13Beria en Sema waren de leiders van de families in de stad Ajjalon. De inwoners van Ajjalon hebben de inwoners van de stad Gat weggejaagd.
=De families in Jeruzalem
14-16De zonen van Beria waren: Achio, Sasak, Jeremot, Zebadja, Arad, Eder, Michaël, Jispa en Jocha.
17-18De zonen van Elpaäl waren: Zebadja, Mesullam, Chizki, Cheber, Jismerai, Jizlia en Jobab.
19-21De zonen van Simi waren: Jakim, Zichri, Zabdi, Eliënai, Silletai, Eliël, Adaja, Beraja en Simrat.
22-25De zonen van Sasak waren: Jispan, Eber, Eliël, Abdon, Zichri, Chanan, Chananja, Elam, Antotia, Jifdeja en Peniël.
26-27De zonen van Jerocham waren: Samserai, Secharja, Atalja, Jaäresja, Elia en Zichri.
28Zij worden allemaal in de familielijsten genoemd als leiders van de families in Jeruzalem.
=De familie van Saul
29In Gibeon woonde Jeïël. Van hem stammen alle inwoners van Gibeon af. Jeïël was getrouwd met Maächa. 30-31De zonen van Jeïël waren: Abdon, de oudste, en Sur, Kis, Baäl, Nadab, Gedor, Achio en Zecher.
32De zoon van Miklot was Sima. Miklot en Sima gingen bij hun familie in Jeruzalem wonen.
33De zoon van Ner was Kis. De zoon van Kis was Saul. De zonen van Saul waren: Jonatan, Malkisua, Abinadab en Esbaäl. 34De zoon van Jonatan was Meribbaäl. De zoon van Meribbaäl was Micha. 35De zonen van Micha waren: Piton, Melech, Tarea en Achaz.
36De zoon van Achaz was Jehoadda. De zonen van Jehoadda waren: Alemet, Azmawet en Zimri. De zoon van Zimri was Mosa. 37De zoon van Mosa was Bina. De zoon van Bina was Rafa. De zoon van Rafa was Elasa. De zoon van Elasa was Asel. 38De zes zonen van Asel waren: Azrikam, Bocheru, Jismaël, Searja, Obadja en Chanan.
39De broer van Asel was Esek. De zonen van Esek waren: Ulam, de oudste, en Jeüs en Elifelet. 40De zonen van Ulam waren dappere soldaten, met pijl en boog. Ze kregen 150 zonen en kleinzonen.
Zij waren allemaal nakomelingen van Benjamin.
#9
1Zo staan alle inwoners van Israël en Juda opgeschreven in familielijsten. Die lijsten staan in de boeken over de koningen van Israël en Juda.
Het volk van Juda was ontrouw geweest aan de Heer. Daarom waren de Judeeërs als gevangenen meegenomen naar het land Babylonië.2Na een tijd mochten de eerste mensen weer terug naar Juda. Het waren gewone Israëlieten, en ook priesters, Levieten en helpers in de tempel. Ze mochten weer terug naar hun woonplaatsen en naar hun bezittingen.
3In Jeruzalem gingen mensen wonen die afstamden van Juda, Benjamin, Efraïm en Manasse.
=De leiders in Jeruzalem
4-9De leiders van de nakomelingen van Juda waren: Utai, Asaja en Jeüel.
Utai was een zoon van Ammihud. Ammihud was een zoon van Omri. Omri was een zoon van Imri. Imri was een zoon van Bani. Die familie stamde af van Peres, de zoon van Juda.
Asaja was de oudste zoon van zijn vader. Asaja en zijn zonen stamden af van Sela, de zoon van Juda.
Jeüel stamde af van Zerach, de zoon van Juda.
In totaal woonden er 690 nakomelingen van Juda in Jeruzalem.
De leiders van de nakomelingen van Benjamin waren: Sallu, Jibneja, Ela en Mesullam.
Sallu was een zoon van Mesullam. Mesullam was een zoon van Hodawja. Hodawja was een zoon van Hassenua.
Jibneja was een zoon van Jerocham.
Ela was een zoon van Uzzi. Uzzi was een zoon van Michri.
Mesullam was een zoon van Sefatja. Sefatja was een zoon van Reüel. Reüel was een zoon van Jibnia.
In totaal woonden er 956 nakomelingen van Benjamin in Jeruzalem. Dat staat in hun familielijsten.10-12De priesters die in Jeruzalem woonden, waren: Jedaja, Jojarib, Jachin, Azarja, Adaja en Masai.
Azarja was de leider van de priesters in de tempel. Hij was een zoon van Chilkia. Chilkia was een zoon van Mesullam. Mesullam was een zoon van Sadok. Sadok was een zoon van Merajot. Merajot was een zoon van Achitub.
Adaja was een zoon van Jerocham. Jerocham was een zoon van Paschur. Paschur was een zoon van Malkia.
Masai was een zoon van Adiël. Adiël was een zoon van Jachzera. Jachzera was een zoon van Mesullam. Mesullam was een zoon van Mesillemit. Mesillemit was een zoon van Immer.13Zij waren allemaal leiders van de priesterfamilies. Van die families werkten er in totaal 1760 belangrijke mannen in de tempel.
=De Levieten in Jeruzalem
14-16De Levieten die in Jeruzalem woonden, waren: Semaja, Bakbakkar, Cheres, Galal, Mattanja, Obadja en Berechja.
Semaja was een zoon van Chassub. Chassub was een zoon van Azrikam. Azrikam was een zoon van Chasabja. Zij waren nakomelingen van Merari.
Mattanja was een zoon van Micha. Micha was een zoon van Zichri. Zichri was een zoon van Asaf.
Obadja was een zoon van Semaja. Semaja was een zoon van Galal. Galal was een zoon van Jedutun.
Berechja was een zoon van Asa. Asa was een zoon van Elkana. Elkana woonde in een dorp bij de stad Netofa.17-18De belangrijkste bewakers van de tempelpoorten waren: Sallum, Akkub, Talmon en Achiman. Zij waren familie van elkaar. Sallum was hun leider. Hun voorouders waren de bewakers van de tentenkampen van de Levieten. Nog steeds wordt de oostelijke tempelpoort, de Koningspoort, bewaakt door nakomelingen van Sallum. 19Sallum was een nakomeling van Kore. Kore was een zoon van Ebjasaf en een kleinzoon van Korach.
Het was de taak van de familie van Korach om de ingang van de heilige tent te bewaken. Hun voorouders hadden vroeger al de ingang van het tentenkamp van de Heer bewaakt.20Toen was Pinechas, de zoon van Eleazar, hun leider. Hij werd gesteund door de Heer.
21Zecharja, de zoon van Meselemja, was de bewaker van de ingang van de heilige tent.
22In totaal waren er 212 bewakers van de tempelpoorten uitgekozen. Ze waren in dienst genomen door koning David en de profeet Samuel. De namen van die mannen staan in de familielijsten van hun dorpen.
23Die bewakers van de tempelpoorten en hun nakomelingen moesten de ingangen van de heilige tent en de tempelpoorten bewaken. Dat deden ze op vaste tijden. 24Ze stonden aan vier kanten van de tempel: aan de oostkant, de westkant, de noordkant en de zuidkant. 25De bewakers werden geholpen door familieleden. Die kwamen uit hun dorp naar Jeruzalem om de poorten te bewaken. Dat deden ze steeds zeven dagen achter elkaar, op vaste tijden.
26De vier belangrijkste bewakers van de tempelpoorten waren Levieten. Zij hadden altijd dienst. Daarom moesten ze ook letten op de voorraden en de schatten in de tempel. 27Ze moesten ook 's nachts de tempel bewaken. En elke ochtend moesten ze de poorten opendoen.
=Taken van de andere Levieten
28Andere Levieten moesten zorgen voor de voorwerpen die de priesters gebruikten in de tempel. Ze moesten de voorwerpen tellen die in de tempel gebracht werden. En ze moesten ze ook weer tellen als ze naar buiten gebracht werden.
29Die Levieten moesten ook zorgen voor de heilige voorwerpen en dingen die de priesters nodig hadden. En voor het meel, de wijn, de olijfolie, de wierook en de geurige olie. 30Maar ze mochten niet de kruiden voor de geurige olie mengen. Dat mochten alleen bepaalde priesters doen.
31De Leviet Mattitja was de oudste zoon van Sallum, een nakomeling van Korach. Mattitja had de leiding over de bakkerij. Hij had elke dag dienst. 32De Levieten die afstamden van Kehat, moesten op elke sabbat nieuw offerbrood klaarleggen.
33De zangers van de Levieten waren allemaal leiders van hun families. Ze moesten dag en nacht klaarstaan om te zingen in de tempel. Daarom hoefden ze niet te zorgen voor de voorraden in de tempel.
34Alle Levieten die hier genoemd zijn, waren leiders van hun families. Dat staat in hun familielijsten. Ze woonden allemaal in Jeruzalem.
=Koning Saul
=De familie van koning Saul
35In Gibeon woonde Jeïël. Van hem stammen alle inwoners van Gibeon af. Jeïël was getrouwd met Maächa. 36De zonen van Jeïël waren: Abdon, de oudste, en Sur, Kis, Baäl, Ner, Nadab, 37Gedor, Achio, Zecharja en Miklot.
38De zoon van Miklot was Simam. Miklot en Simam gingen bij hun familie in Jeruzalem wonen.
39De zoon van Ner was Kis. De zoon van Kis was Saul. De zonen van Saul waren: Jonatan, Malkisua, Abinadab en Esbaäl. 40De zoon van Jonatan was Meribbaäl. De zoon van Meribbaäl was Micha. 41De zonen van Micha waren: Piton, Melech en Tachrea.
42De zoon van Achaz was Jara. De zonen van Jara waren: Alemet, Azmawet en Zimri. De zoon van Zimri was Mosa. 43De zoon van Mosa was Bina. De zoon van Bina was Refaja. De zoon van Refaja was Elasa. De zoon van Elasa was Asel. 44De zes zonen van Asel waren: Azrikam, Bocheru, Jismaël, Searja, Obadja en Chanan.
=Saul en zijn zonen sterven
#10
1Op een keer voerden de Filistijnen in de Gilboa-bergen oorlog tegen de Israëlieten. Veel Israëlieten werden gedood. De rest van de Israëlieten vluchtte weg.
2Toen achtervolgden de Filistijnen koning Saul en zijn zonen. Ze doodden drie zonen van Saul: Jonatan, Abinadab en Malkisua. 3Er werd hard gevochten. De soldaten met pijl en boog waren zo dicht bij Saul dat ze hem konden doodschieten. Saul werd verschrikkelijk bang.
4Hij zei tegen zijn knecht: 'Pak mijn zwaard en steek me dood. Want ik wil niet dat die ongelovige Filistijnen mij mishandelen.' Maar de knecht durfde Saul niet te doden. Daarom stak Saul zichzelf dood met zijn eigen zwaard. 5Toen de knecht zag dat Saul dood was, doodde ook hij zichzelf. Hij stierf op dezelfde manier als Saul.
6Zo stierven koning Saul en zijn drie zonen. Nu kon er uit de familie van Saul geen koning meer komen.
=Alle Israëlieten vluchten
7De Israëlieten die in het dal woonden, hoorden dat hun leger gevlucht was. En dat Saul en zijn zonen gedood waren. Daarom vluchtten ze allemaal uit hun steden.
Zodra de Israëlieten uit hun steden gevlucht waren, gingen de Filistijnen daar wonen.8De dag na Sauls dood kwamen de Filistijnen terug op de plaats van het gevecht in de Gilboa-bergen. Ze kwamen daar om de kleren en wapens van de dode soldaten te roven.
Toen ze de lichamen van Saul en zijn zonen vonden,9-10roofden ze Sauls kleren, hakten zijn hoofd af en pakten zijn wapens. De wapens brachten ze naar één van hun tempels. Het hoofd van Saul hingen ze op aan de tempel van hun god Dagon.
Daarna stuurden de Filistijnen boodschappers door het hele land. Zij vertelden het nieuws van de overwinning in alle tempels en aan het hele Filistijnse volk.11Ook de inwoners van Jabes in Gilead hoorden wat de Filistijnen met Saul gedaan hadden. 12Ze wilden de lichamen van Saul en zijn zonen ophalen.
Daarom gingen alle sterke mannen van Jabes op weg. Ze haalden de lichamen van Saul en zijn zonen op, en brachten die naar Jabes. Daar begroeven ze de lichamen onder de eikenboom bij Jabes. Daarna vastten ze zeven dagen.
=De Heer heeft Saul gedood
13Saul was gestorven omdat hij ontrouw geweest was aan de Heer. Hij had niet gedaan wat de Heer wilde. En hij had raad gevraagd aan een geest, 14in plaats van aan de Heer. Daarom had de Heer hem gedood.
De Heer maakte David, de zoon van Isaï, koning in plaats van Saul.
=Koning David
=David wordt koning van Israël
#11
1Alle Israëlieten kwamen naar de stad Hebron. Ze zeiden tegen David: 'Wij zijn Israëlieten, net als u. 2U bent al eens onze legerleider geweest. Dat was toen Saul nog koning was. En de Heer, uw God, heeft aan u beloofd dat u na Saul onze koning zult worden. Hij heeft gezegd dat u koning van Israël zult zijn.'
3Toen kwamen ook de leiders van Israël naar Hebron. Bij de tempel in Hebron maakte David met hen de plechtige afspraak dat hij hun koning zou worden. En de leiders maakten David koning. Precies zoals Samuel al namens de Heer gezegd had.
=David verovert een deel van Jeruzalem
4Op een dag ging David met het leger van Israël naar Jeruzalem. Die stad heette toen nog Jebus, en de inwoners heetten Jebusieten. 5De Jebusieten zeiden tegen David: 'U en uw soldaten kunnen onze stad nooit binnenkomen!' Toch lukte het David om een klein deel van de stad te veroveren, namelijk het gedeelte met de dikste muren. Dat wordt nu de Stad van David genoemd. 6David had gezegd: 'De eerste man die de Jebusieten aanvalt, zal ik legerleider maken.' Joab, de zoon van Seruja, viel als eerste aan. Daarom werd hij legerleider.
=David wordt steeds machtiger
7David ging in het deel van de stad wonen dat hij veroverd had. Daarom wordt dat deel de Stad van David genoemd. 8David wilde de stad groter en sterker maken. Hij liet vanaf het fort Millo muren bouwen om de hele stad heen. En zijn legerleider Joab zorgde ervoor dat de rest van de stad sterker gemaakt werd.
9David werd steeds machtiger, omdat de machtige Heer hem hielp.
=Davids belangrijkste soldaten
=De beroemdste soldaten van David
10Nu volgen de namen van Davids beroemdste soldaten. Net als de andere Israëlieten steunden zij David, en ze hielpen hem om koning van Israël te worden. Precies zoals de Heer gezegd had.
11Er waren drie soldaten die heel beroemd waren. De beroemdste van hen was Jasobam. Hij kwam uit Chachmon. Met zijn speer doodde hij driehonderd soldaten in één gevecht.
12De tweede soldaat was Elazar. Hij was een zoon van Dodo uit Achoach. 13Elazar was bij David in Pas-Dammim, toen de Filistijnen zich daar op een akker met graan verzameld hadden om te vechten. Alle soldaten van David vluchtten, 14behalve de mannen van Elazar. Zij gingen midden op de akker staan en jaagden alle Filistijnen weg. Zo zorgde de Heer voor een grote overwinning van de Israëlieten.
=De dapperste legerleiders van David
15-16David had dertig legerleiders. Op een dag gingen er drie van hen naar David toe. David had zich toen in de bergen verstopt, in de grot bij Adullam. Dat was vlak bij het Refaïm-dal, waar een deel van het Filistijnse leger zat. Een ander deel van het Filistijnse leger zat in Betlehem.
17Toen zei David: 'Ik heb ontzettende dorst! Wie brengt mij water uit de put bij de stadspoort van Betlehem?' 18Meteen gingen de drie legerleiders op weg naar Betlehem. Ze liepen in het geheim door het kamp van de Filistijnen en haalden water uit de put bij de poort. Maar toen ze dat bij David brachten, wilde hij het niet meer drinken. In plaats daarvan goot hij het op de grond, als offer voor de Heer. 19En hij zei: 'God, ik wil dit water niet drinken. Want de mannen hebben het voor mij gehaald met gevaar voor hun eigen leven!'
De drie legerleiders deden vaker zulke dappere dingen.20Absai was de belangrijkste van de drie legerleiders. Hij was een broer van Joab. Absai doodde met zijn speer driehonderd mannen. Zo werd hij bekend. 21Hij had de leiding over de andere twee legerleiders. Maar hij was niet zo beroemd als de drie beroemdste soldaten van David.
22Ook Benaja hoorde bij de dapperste legerleiders. Hij was een zoon van Jojada uit Kabseël. Benaja was een echte held. Hij had de twee zonen van Ariël uit Moab verslagen. En hij had een keer een leeuw gedood in een put, toen het sneeuwde. 23Ook had hij een keer een Egyptenaar verslagen, die wel meer dan twee meter lang was. De Egyptenaar had een enorme speer in zijn hand. En Benaja had alleen maar een stok. Daarmee sloeg hij de speer uit de hand van de Egyptenaar, en doodde hem daarmee.
24Zulke dingen deed Benaja. Zo werd hij bekend als één van de drie dapperste legerleiders. 25David gaf hem de leiding over zijn lijfwacht. Van de dertig legerleiders was Benaja één van de belangrijkste. Maar hij was niet zo beroemd als de drie beroemdste soldaten.
=Andere belangrijke soldaten
26Andere belangrijke soldaten waren: Asaël, de broer van Joab. Elchanan, de zoon van Dodo, uit Betlehem. 27Sammot uit Haror. Cheles uit Pelon. 28Ira, de zoon van Ikkes, uit Tekoa. Abiëzer uit Anatot. 29Sibbechai uit Chusa. Ilai uit Achoach. 30Maharai uit Netofa. Cheled, de zoon van Baäna, ook uit Netofa. 31Itai, de zoon van Ribai, uit Gibea in het gebied Benjamin. Benaja uit Piraton. 32Churai uit de dalen bij de berg Gaäs. Abiël uit het Araba-dal. 33Azmawet uit Bacharum. Eljachba uit Saälbon. 34Hasem uit Gizon. Jonatan, de zoon van Sage, uit Harar. 35Achiam, de zoon van Sachar, ook uit Harar. Elifal, de zoon van Ur. 36Chefer uit Mechera. Achia uit Pelon. 37Chesro uit Karmel. Naärai, de zoon van Ezbai. 38Joël, de broer van Natan. Mibchar, de zoon van Hagri. 39Selek uit Ammon. Nachrai uit Beërot, die de knecht was van Joab, de zoon van Seruja. 40Ira en Gareb uit Jeter. 41De Hethiet Uria. Zabad, de zoon van Achlai. 42Adina, de zoon van Siza uit de stam Ruben, de leider van zijn stam en officier over dertig soldaten. 43Chanan, de zoon van Maächa. Josafat uit Meten. 44Uzzia uit Astarot. Sama en Jeïël, de zonen van Chotam, uit Aroër. 45Jediaël, de zoon van Simri, en zijn broer Jocha, uit Tis. 46Eliël uit Machanaïm. Jeribai en Josawja, de zonen van Elnaäm. Jitma uit Moab. 47En ten slotte Eliël, Obed en Jaäsiël uit Soba.
=Davids andere soldaten
=Davids soldaten uit de stam Benjamin
#12
1-2David had veel dappere soldaten uit de stam Benjamin. Zij waren naar hem toe gekomen toen hij nog in Siklag was. David zat daar omdat hij gevlucht was voor koning Saul, de zoon van Kis. De soldaten uit Benjamin kwamen David helpen bij de strijd, ook al waren ze familie van Saul. Ze hadden pijlen en bogen bij zich, en slingerwapens om stenen mee te gooien. Ze konden die wapens gebruiken met hun rechterhand en met hun linkerhand. 3Hun leider was Achiëzer, de zoon van Semaä uit Gibea.
De andere soldaten waren: Joas, de broer van Achiëzer. Jeziël en Pelet, de zonen van Azmawet. Beracha en Jehu uit Anatot.4Jismaja uit Gibeon, de leider van de dertig legerleiders van David. 5Verder Jirmeja, Jachaziël, Jochanan, en Jozabad uit Gedera. 6Eluzai, Jerimot, Bealja, Semarja, en Sefatja uit Charuf. 7Elkana, Jissia, Azarel, Joëzer en Jasobam, nakomelingen van Korach. 8Ten slotte Joëla en Zebadja, de zonen van Jerocham uit Gedor.
=Davids soldaten uit de stam Gad
9David had ook soldaten uit de stam Gad. Zij waren naar hem toe gekomen toen hij zich in een grot in de woestijn verstopt had. Het waren dappere en sterke soldaten met schilden en speren. Ze waren zo sterk als leeuwen en zo snel als herten. 10Hun leider was Ezer. De anderen waren: Obadja, Eliab, 11Mismanna, Jirmeja, 12Attai, Eliël, 13Jochanan, Elzabad, 14Jirmeja en Machbannai. 15Zij hadden allemaal de leiding over een deel van Davids leger. De kleinste kon wel honderd soldaten verslaan. En de grootste kon wel duizend soldaten verslaan.
16De soldaten uit Gad durfden alles! Zij staken de rivier de Jordaan over toen het water heel hoog stond. Dat was in de eerste maand van het jaar. En daarna jaagden ze alle mensen weg die in de dalen langs de rivier woonden.
=Amasai wil David steunen
17Op een dag kwamen een paar mannen van de stammen Benjamin en Juda bij de grot waar David zich verstopt had. 18David liep naar buiten en zei tegen de mannen: 'Zijn jullie gekomen met goede bedoelingen, om mij te helpen? Dan zijn jullie welkom. Of zijn jullie gekomen om mij te verraden aan mijn vijanden, terwijl ik niets verkeerds gedaan heb? Dan hoop ik dat de God van onze voorouders het ziet, en dat hij jullie straft.'
19Eén van de mannen was Amasai. Hij werd later de leider van de dertig legerleiders van David. De geest van de Heer kwam in Amasai, en hij zei: 'David, zoon van Isaï, wij zijn gekomen om u te helpen. Wij hebben goede bedoelingen. Het zal goed gaan met u en met de mensen die u helpen. Want uw God steunt u.'
Toen nam David de mannen in dienst. Hij maakte hen leiders van zijn soldaten.20Op een keer ging David samen met de Filistijnen op weg, om oorlog te voeren tegen koning Saul. Er waren ook soldaten uit de stam Manasse gekomen om David te helpen bij die strijd. Maar David en zijn soldaten mochten niet meevechten met de Filistijnen. Want de Filistijnse bestuurders dachten: Misschien sluit David weer vrede met Saul, zijn koning. En dan worden wij door David en Saul gedood!
=Davids soldaten uit de stam Manasse
21Terwijl David voor Saul naar Siklag vluchtte, kwamen er nog meer mannen uit Manasse naar hem toe. Dat waren: Adnach, Jozabad, Jediaël, Michaël, Jozabad, Elihu en Silletai. Zij hadden allemaal de leiding over duizend soldaten uit Manasse. 22Ze kwamen David helpen in de strijd tegen zijn vijanden. Want het waren allemaal dappere soldaten en legerleiders.
23Elke dag kwamen er meer mannen naar David toe om hem te helpen. Zo werd zijn leger enorm groot.
=Davids soldaten in Hebron
24Ook in Hebron kreeg David er soldaten bij. Zij hielpen hem om koning te worden in plaats van Saul. Precies zoals de Heer dat beslist had. Nu volgen de aantallen van de soldaten die bij David in Hebron kwamen.
25Uit de stam Juda kwamen 6800 soldaten met schilden en speren. 26Uit de stam Simeon kwamen 7100 dappere soldaten. 27Uit de stam Levi kwamen 4600 soldaten. 28Eén van hen was Jojada. Hij was de leider van de 3700 nakomelingen van Aäron. 29Een andere soldaat uit de stam Levi was Sadok. Hij was jong en dapper, en hij had 22 legerleiders uit zijn familie bij zich.
30Uit de stam Benjamin, de stam waar Saul bij hoorde, kwamen drieduizend soldaten. De meesten van hen hadden eerst Saul gesteund. 31Uit de stam Efraïm kwamen 20.800 dappere soldaten. Die waren heel beroemd in Efraïm. 32Uit het deel van de stam Manasse ten westen van de Jordaan kwamen 18.000 soldaten. Ze waren speciaal uitgekozen om David koning te maken. 33Uit de stam Issachar kwamen tweehonderd legerleiders, met al hun soldaten. De soldaten uit Issachar wisten precies wat het goede moment was om iets te doen.
34Uit de stam Zebulon kwamen 50.000 dappere soldaten, helemaal klaar om te vechten. Ze hadden allerlei wapens bij zich. 35Uit de stam Naftali kwamen duizend legerleiders en 37.000 soldaten, met schilden en speren. 36Uit de stam Dan kwamen 28.600 soldaten, klaar om te vechten. 37Uit de stam Aser kwamen 40.000 soldaten, klaar om te vechten. 38Uit de stammen ten oosten van de Jordaan kwamen 120.000 soldaten. Dat waren de stammen Ruben, Gad en de helft van de stam Manasse. De soldaten hadden allerlei wapens bij zich.
39Al die soldaten waren voor David naar Hebron gekomen. Ze wilden David graag helpen om koning te worden van heel Israël.
Ook de andere inwoners van Israël waren naar Hebron gekomen. Ze wilden allemaal graag dat David koning werd.
=Heel Israël steunt David
40Drie dagen lang bleven de mensen daar samen met David feestvieren. Hun familieleden uit Hebron hadden gezorgd voor eten en drinken. 41Ook uit andere delen van Israël hadden mensen eten en drinken meegebracht, zelfs uit de gebieden Issachar, Zebulon en Naftali. Ze kwamen met ezels, kamelen en ossen. Ze brachten heel veel brood en meel, vruchten, wijn en olie, koeien, geiten en schapen mee.
Zo vierden ze feest. Want iedereen in Israël was blij.
=David en de heilige kist
=David wil de heilige kist ophalen
#13
1Op een dag overlegde koning David met al zijn legerleiders. 2-3Daarna zei hij tegen het volk van Israël: 'Toen Saul koning was, hebben we niet aan de heilige kist van God gedacht. Maar nu wil ik de kist naar Jeruzalem brengen. Tenminste, als jullie het goedvinden, en als de Heer, onze God, het goedvindt.
Laten we boodschappers sturen naar alle delen van het land. Zij moeten tegen alle mensen in Israël zeggen dat ze naar Jeruzalem moeten komen. Dat geldt ook voor de priesters en de Levieten die in hun eigen steden en dorpen wonen.'4Het volk was het met David eens. Alle mensen vonden het een goed idee om de heilige kist naar Jeruzalem te brengen.
=David gaat naar Kirjat-Jearim
5Toen riep David alle mannen uit Israël bij elkaar, van het noorden tot het zuiden. 6Samen reisden ze naar Baäla in Juda om de heilige kist van God op te halen. (Baäla is een andere naam voor Kirjat-Jearim.) De heilige kist was de troon van de Heer, de troon met de twee engelen met vleugels.
7De heilige kist stond in het huis van Abinadab. De kist werd opgehaald, en op een nieuwe wagen gezet. Uzza en Achio liepen met de wagen mee.
=De Heer doodt Uzza
8Onderweg dansten David en de Israëlieten vrolijk voor God. Ze zongen, en ze speelden op harpen, trommels, trompetten en andere instrumenten.
9Toen kwamen ze bij het veld van Kidon, waar veel graan lag. De dieren die de wagen trokken, gleden plotseling uit. Uzza stak zijn hand uit, want hij wilde de heilige kist van God tegenhouden. 10Maar de Heer werd woedend en hij doodde Uzza meteen. Want Uzza had de heilige kist aangeraakt.
11David werd kwaad omdat de Heer Uzza gedood had. David noemde die plaats Peres-Uzza. Die plaats heet nog steeds zo.
=David brengt de kist naar Gat
12-13Maar David werd ook bang voor God. Want hij wist niet hoe hij de heilige kist veilig in het oude deel van Jeruzalem kon krijgen. Daarom bracht hij de kist niet naar Jeruzalem, maar naar het huis van Obed-Edom, een man uit de stad Gat.
14De heilige kist van God bleef drie maanden in het huis van Obed-Edom. En de Heer maakte Obed-Edom en zijn hele familie rijk en gelukkig.
=David gaat in Jeruzalem wonen
#14
1Op een dag kreeg David bezoek van de dienaren van Churam. Churam was de koning van Tyrus. Hij stuurde hout, en mensen die voor David konden werken. Zo kon David een paleis laten bouwen.
2De Heer maakte David heel machtig. Toen wist David dat de Heer hem als koning van Israël uitgekozen had.
3Toen David naar Jeruzalem verhuisd was, nam hij nog meer vrouwen. En hij kreeg nog meer zonen en dochters. 4De zonen die David in Jeruzalem kreeg, waren: Sammua, Sobab, Natan, Salomo, 5Jibchar, Elisua, Elpelet 6Noga, Nefeg, Jafia, 7Elisama, Beëljada en Elifelet.
=David verslaat de Filistijnen
8De Filistijnen hoorden dat David de nieuwe koning van Israël was. Daarom stuurden ze al hun soldaten om David gevangen te nemen. Toen David dat hoorde, ging hij de Filistijnen tegemoet.
9In het Refaïm-dal stonden overal Filistijnse soldaten. 10Toen vroeg David aan God: 'Zal ik de Filistijnen aanvallen? Zult u mij dan laten winnen?' De Heer antwoordde: 'Ja, val hen aan! Ik zal je laten winnen.' 11Toen viel David de Filistijnen aan, en hij won de strijd. Hij zei: 'God heeft mijn vijanden laten schrikken. Ze zijn plotseling weggevlucht.' Hij noemde die plaats Baäl-Perasim.
12Toen de Filistijnen wegvluchtten, lieten ze hun godenbeelden achter. David gaf opdracht om die beelden te verbranden.
=David verslaat de Filistijnen opnieuw
13De Filistijnen wilden David nog een keer aanvallen. En weer stonden ze overal in het Refaïm-dal. 14Ook nu vroeg David aan God wat hij moest doen. En God antwoordde: 'Je moet de Filistijnen niet meteen aanvallen. Trek eerst om hen heen zonder dat ze het merken. Ga door tot je achter hen bent, tussen de bomen. 15En wacht daar totdat je boven in de bomen een geluid hoort. Dat geluid zal klinken als een leger dat steeds dichterbij komt. Als je dat hoort, moet je aanvallen. Want dan ben ik er om het Filistijnse leger te verslaan.'
16David deed precies wat God tegen hem gezegd had. Hij vocht tegen de Filistijnen en jaagde hen terug naar hun eigen steden.
17David werd door deze overwinning beroemd in alle landen. De Heer zorgde ervoor dat alle volken bang werden voor David.
=David maakt een tent voor de heilige kist
#15
1David liet voor zichzelf een paleis bouwen in het oude deel van Jeruzalem. En hij liet een tent neerzetten voor de heilige kist van God. 2Toen zei David: 'Alleen de Levieten mogen de heilige kist van de Heer dragen. En zij zijn ook de enigen die de Heer bij de heilige kist mogen dienen. Want de Heer heeft de Levieten daarvoor uitgekozen.'
3-4Daarna liet David alle Israëlieten naar Jeruzalem komen.
Toen riep David de nakomelingen van Aäron en de andere Levieten bij zich. Zij moesten de heilige kist van de Heer naar de tent brengen die David neergezet had.5Die Levieten waren: 120 mensen uit de familie van Kehat, onder leiding van Uriël, 6220 mensen uit de familie van Merari, onder leiding van Asaja, 7130 mensen uit de familie van Gerson, onder leiding van Joël, 8tweehonderd mensen uit de familie van Elisafan, onder leiding van Semaja, 9tachtig mensen uit de familie van Chebron, onder leiding van Eliël, 10en 112 mensen uit de familie van Uzziël, onder leiding van Amminadab.
11Toen riep David de priesters Sadok en Abjatar en de Levieten Uriël, Asaja, Joël, Semaja, Eliël en Amminadab bij zich. 12Hij zei: 'Jullie zijn de leiders van de families van de Levieten. Jullie moeten je voorbereiden, precies volgens de regels van de Heer. En jullie familieleden ook. Pas daarna mogen jullie de heilige kist van de Heer, de God van Israël, naar de plaats brengen die ik klaargemaakt heb. 13We hebben al eerder geprobeerd de heilige kist naar Jeruzalem te brengen. Maar we hebben ons niet aan de regels van de Heer gehouden, want jullie waren er niet bij. Daarom heeft de Heer ons toen gestraft.'
14Toen bereidden de priesters en de Levieten zich voor om de heilige kist van de Heer, de God van Israël, naar de tent te brengen. 15Daarna droegen de Levieten de heilige kist met draagstokken op hun schouders. Dat moest volgens de regels van de Heer, die Mozes aan de Israëlieten gegeven had.
=De Levieten maken muziek
16De leiders van de Levieten moesten van David uit hun families ook zangers uitkiezen. Die moesten met luide stem vrolijke liederen zingen, en muziek maken met harpen en andere instrumenten.
17Dit waren de belangrijkste zangers: Heman, de zoon van Joël, Asaf, de zoon van Berechja, en Etan, de zoon van Kusajahu, uit de familie van Merari. Die zangers waren allemaal familie van elkaar.
18Andere zangers waren: Zecharja, Ben, Jaäziël, Semiramot, Jechiël, Unni, Eliab, Benaja, Maäseja, Mattitja, Elifelehu, Miknejahu, en Obed-Edom en Jeïël, de bewakers van de poorten. Die zangers waren ook familie van Heman, Asaf en Etan.
19De zangers Heman, Asaf en Etan maakten muziek met koperen bekkens. 20Zecharja, Aziël, Semiramot, Jechiël, Unni, Eliab, Maäseja en Benaja speelden op harpen met hoge tonen. 21En Mattitja, Elifelehu, Miknejahu, Obed-Edom, Jeïël en Azazjahu speelden op harpen met lage tonen.
=Andere taken voor de Levieten
22Kenanja was één van de leiders van de Levieten. Hij zorgde ervoor dat de heilige kist op de juiste manier gedragen werd. Want hij wist hoe dat moest. 23-24Berechja en Elkana moesten de heilige kist bewaken, samen met Obed-Edom en Jechia. De priesters Sebanja, Josafat, Netanel, Amasai, Zecharja, Benaja en Eliëzer liepen voor de heilige kist van God uit. Zij bliezen op trompetten.
=David gaat de heilige kist ophalen
25Toen ging David op weg, samen met zijn legerleiders en de belangrijkste mannen van Israël. Ze gingen de heilige kist met de wet van de Heer feestelijk ophalen uit het huis van Obed-Edom. 26God hielp de Levieten bij het dragen van de heilige kist. Daarom offerden de Levieten zeven stieren en zeven rammen.
27David had een linnen jas aan. Ook alle Levieten hadden een linnen jas aan: de mannen die de kist droegen, de zangers, en Kenanja, die de leiding had. David had ook nog een linnen priesterhemd aan.
=De heilige kist komt in Jeruzalem
28-29Zo kwam de heilige kist met de wet van de Heer in het oude deel van Jeruzalem. Alle Israëlieten juichten, en ze speelden op trompetten, harpen en andere instrumenten. Op dat moment stond Davids vrouw Michal, de dochter van Saul, bij het raam. Ze zag David dansen en springen. Toen had ze geen respect meer voor hem.
#16
1David had een tent laten maken voor de heilige kist van God. De kist werd in de tent gezet, en David bracht allerlei offers aan God. 2Daarna zegende hij het volk namens de Heer. 3Toen werden er broden en vruchten uitgedeeld aan alle Israëlieten. Alle mannen en vrouwen kregen te eten.
=De Levieten zingen voor de Heer
4Toen koos David Levieten uit die de Heer moesten dienen bij de heilige kist. Ze moesten zingen en muziek maken om de Heer, de God van Israël, te danken en te eren.
5Asaf had de leiding, en hij werd geholpen door Zecharja. Asaf moest muziek maken met koperen bekkens. Jeïël, Semiramot, Jechiël, Mattitja, Eliab, Benaja, Obed-Edom en Jeïël moesten op harpen spelen. 6De priesters Benaja en Jachaziël moesten op vaste tijden bij de heilige kist gaan staan en op de trompetten blazen.
7Toen gaf David aan Asaf en zijn familieleden de opdracht om voortaan dit danklied voor de Heer te zingen:
=Denk aan de wonderen van de Heer
8'Dank de Heer
en maak bekend wie hij is!
Vertel aan iedereen wat hij gedaan heeft,
9vertel over zijn wonderen.
Maak muziek en zing voor hem!
10Zing over de heilige God.
Laat zien hoe blij jullie zijn,
want jullie horen bij de Heer.
11Vraag altijd hulp aan de Heer,
hij is machtig.
Blijf steeds dicht bij hem.
12Denk aan zijn wonderen,
denk aan de tekens van zijn macht,
en aan de wetten die hij gegeven heeft.
Vergeet ze niet!
13Want jullie zijn nakomelingen van Israël,
die vroeger Jakob heette.
Hij was de dienaar van de Heer.
Jullie zijn door de Heer uitgekozen.
=Vergeet de beloftes van de Heer nooit
14De Heer is onze God.
Zijn wetten gelden voor iedereen.
15Vergeet zijn beloftes nooit,
hij gaf zijn regels voor altijd.
16Alles wat hij aan Abraham en Isaak beloofde,
blijft altijd gelden.
17Ook aan Jakob beloofde de Heer zijn hulp.
18Hij zei: 'Ik zal Kanaän aan jou geven.
Dat land zal voor altijd van jou zijn.'
=De Heer beschermt zijn volk
19In het begin waren de Israëlieten een klein volk,
ze hadden nog geen eigen land.
20Ze gingen van plaats naar plaats,
van het ene koninkrijk naar het andere.
21God zorgde ervoor dat niemand hen onderdrukte.
Als een koning hen wilde aanvallen,
dan strafte God hem meteen.
22God zei: 'Blijf weg van de leiders die ik heb uitgekozen.
Doe mijn profeten geen kwaad.'
=Zing een lied voor de Heer
23-24Heel de aarde moet zingen voor de Heer.
Vertel aan alle volken, elke dag:
'De Heer bevrijdt ons.
Hij is machtig, hij doet wonderen.'
25-26Ja, de Heer is machtig.
Laat iedereen hem prijzen.
Hij heeft meer macht
dan goden van andere volken!
Want die goden kunnen niets.
Maar de Heer heeft de hemel gemaakt.
27Alles rondom hem is stralend en mooi.
In zijn tempel heerst hij met vreugde.
=Breng eer aan de Heer
28Volken van alle landen, eer de Heer!
Eer hem, want hij is machtig.
29Breng hem eer, want hij is heilig.
Kom naar zijn tempel en breng hem offers.
Alles op aarde, kniel voor de heilige Heer,
30heb eerbied voor hem.
De aarde staat vast,
altijd blijft ze staan.
31Hemel en aarde, wees vrolijk.
Laat iedereen op aarde zeggen:
'De Heer is koning!'
32Zee en alles wat daar leeft, laat je horen.
Velden en alles wat daar groeit, wees blij.
33Juich, bomen in het bos!
Juich voor de Heer,
want hij komt als rechter van de aarde.
=Dank de Heer
34Dank de Heer, want hij is goed.
Zijn liefde blijft altijd bestaan.
35Zeg: 'God, u bent onze redder.
Bevrijd ons!
Breng ons terug naar ons eigen land,
overal vandaan.
Dan zullen wij u danken,
u, onze heilige God.
Het zal een feest zijn om u te kunnen danken.'
36Dank aan de Heer, de God van Israël,
nu en altijd.'
En het hele volk zei: 'Amen!' en: 'Dank de Heer!'37David gaf Asaf en zijn familie een eigen taak bij de heilige kist met de wet van de Heer. Ze moesten de Heer elke dag dienen, volgens speciale regels. 38Obed-Edom, de zoon van Jedutun, moest samen met Chosa en 68 andere familieleden de kist bewaken. 39-42Heman en Jedutun en andere speciaal uitgekozen zangers moesten de Heer danken met het lied 'De liefde van de Heer blijft altijd bestaan'. Heman en Jedutun hadden ook instrumenten om muziek te maken voor God. En de zonen van Jedutun moesten de poort bewaken.
De heilige tent stond nog steeds op de offerplaats in de stad Gibeon. De priester Sadok moest daar met de andere priesters offers brengen, elke ochtend en elke avond. Ze moesten zich precies houden aan de regels die de Heer aan Israël gegeven had.
43Nadat David de taken verdeeld had, gingen alle Israëlieten naar huis. Ook David ging naar huis, om zijn familie te zien.
=De macht van Davids familie
=David wil een huis bouwen voor God
#17
1Nadat David in zijn paleis was gaan wonen, zei hij tegen de profeet Natan: 'Moet je zien! Ik woon in een paleis van cederhout, maar de heilige kist met de wet van de Heer staat in een tent.' 2Natan antwoordde: 'U kunt alles doen wat u wilt, want God steunt u.'
3Maar die nacht sprak God tegen Natan. 4Natan moest tegen David zeggen: 'Dit zegt de Heer: 'Jij mag geen huis voor mij bouwen. 5Want ik heb nooit in een huis gewoond. Vanaf het moment dat ik de Israëlieten uit Egypte heb bevrijd, heb ik in een tent gewoond. En dat doe ik nog steeds. 6Ik ben altijd met de Israëlieten meegereisd. En ik heb hun leiders nooit om een paleis van cederhout gevraagd.''
=De Heer beschermt David en zijn volk
7Daarna moest Natan tegen David zeggen: 'Dit zegt de machtige Heer: 'Ik heb je weggehaald bij de schapen, omdat ik wil dat jij mijn volk leidt. 8Ik heb je altijd geholpen. Ik heb al je vijanden gedood. En ik heb je net zo beroemd gemaakt als de belangrijkste mensen op aarde.
9-10Ik heb mijn volk Israël een gebied gegeven waar ze kunnen wonen. Niemand hoeft meer bang te zijn. Toen mijn volk er pas woonde, heb ik rechters uitgekozen. Zij moesten de Israëlieten leiden. Dat was in de tijd dat de Israëlieten nog door slechte volken onderdrukt werden. Maar dat gebeurt nu niet meer, David. Want ik heb al je vijanden verslagen.
=Davids familie zal altijd regeren
Ik beloof dat er in jouw familie altijd iemand koning zal zijn.11Ooit zal jouw leven voorbij zijn. En als jij gestorven bent, zal ik je zoon koning maken. 12Ik zal ervoor zorgen dat hij lang koning blijft. En hij zal voor mij een tempel bouwen.
13Ik zal voor hem een vader zijn, en hij zal voor mij een zoon zijn. Ik zal hem nooit verlaten, zoals ik wel gedaan heb met Saul, de vorige koning. 14Jouw zoon zal altijd machtig zijn, in mijn tempel en in mijn land. Hij zal altijd koning blijven.''
=David is verbaasd over Gods belofte
15Natan vertelde David alles wat hij van God gehoord had. 16Daarna ging David de tent van de Heer binnen om te bidden. Hij zei: 'Heer, mijn God, waarom hebt u mij uitgekozen om koning te zijn? Ik ben helemaal niet belangrijk, en mijn familie is dat ook niet. 17En u hebt zelfs nog meer beloofd, God. U hebt gezegd dat er altijd iemand uit mijn familie koning zal zijn. Zo maakt u mij belangrijker dan andere mensen.
=God is machtig
18Wat kan ik verder nog tegen u zeggen? U kent mij. Ik ben uw dienaar. 19Heer, u doet geweldige dingen voor mij. Zo laat u uw goedheid zien. 20Heer, er is niemand zoals u. Er bestaat geen andere god. Alles wat we over u gehoord hebben, is waar.
21En geen volk is zo bijzonder als uw volk Israël. Israël is het enige volk op aarde dat door u bevrijd is, toen u hen weghaalde uit Egypte. Iedereen kent u. U hebt geweldige wonderen gedaan voor uw volk, u hebt andere volken weggejaagd. 22Heer, Israël is uw volk, en u bent hun God, voor altijd.
=David vraagt God om steun
23Heer, doe wat u aan mij en mijn nakomelingen beloofd hebt. 24Dan zal iedereen u altijd kennen en vertrouwen. En de mensen zullen zeggen: 'De Heer, de machtige God, is de God van Israël.' Als u doet wat u beloofd hebt, zal er in mijn familie altijd iemand koning zijn.
25Mijn God, ik durf nu tot u te bidden. Want u hebt tegen mij gezegd dat er in mijn familie altijd iemand koning zal zijn. 26Dat hebt u mij beloofd, Heer. U alleen bent God. 27U hebt besloten om mij en mijn familie altijd te steunen, zodat er altijd iemand uit onze familie koning zal zijn. Omdat u ons steunt, zal het altijd goed met ons gaan.'
=David krijgt steeds meer macht
=David verslaat de Filistijnen en de Moabieten
#18
1Korte tijd later vocht David met zijn leger tegen de Filistijnen. David versloeg hen, en hij veroverde hun stad Gat en de dorpen eromheen.
2David versloeg ook de Moabieten. Vanaf toen moesten de Moabieten doen wat David wilde. Ook moesten ze hem belasting betalen.
=David verslaat Hadadezer en de Arameeërs
3Hadadezer was koning van Soba. Hij wilde het gebied langs de Eufraat veroveren. Maar David versloeg het leger van Hadadezer bij de stad Hamat. 4Hij nam veel soldaten gevangen: 20.000 gewone soldaten en zevenduizend soldaten die op wagens reden. Hij veroverde ook duizend strijdwagens. En hij sneed bij hun paarden de pezen door, zodat ze niet meer konden lopen. Maar hij liet honderd paarden met rust.
5Toen kwamen de Arameeërs om Hadadezer te helpen. Maar David versloeg 22.000 van hun soldaten. 6Daarna veroverde hij de belangrijkste plaatsen in het gebied van de Arameeërs. Vanaf toen moesten de Arameeërs doen wat David wilde. Ook moesten ze hem belasting betalen. De Heer steunde David in elk gevecht.
7De soldaten in het paleis van Hadadezer hadden gouden schilden. Die nam David mee naar Jeruzalem. 8Ook nam hij veel brons mee uit de steden Tibchat en Kun. Dat waren steden van Hadadezer. Van dat brons heeft Davids zoon Salomo later zuilen en andere voorwerpen voor de tempel gemaakt, zoals de grote waterbak 'de Zee'.
=David krijgt geschenken
9-10Toü was koning van de stad Hamat. Hij was een vijand van Hadadezer. Toen koning Toü hoorde dat David gewonnen had van Hadadezer, wilde hij David feliciteren. Hij stuurde zijn zoon Hadoram naar hem toe met geschenken van goud, zilver en koper.
11David gaf al die geschenken als offer aan de Heer. Dat deed hij ook met het goud en zilver van de andere volken die hij verslagen had. Dat waren de Edomieten, de Moabieten, de Ammonieten, de Filistijnen en de Amalekieten.
=Absai verslaat de Edomieten
12Absai, de zoon van Seruja, versloeg de Edomieten in het Zoutdal. Hij versloeg 18.000 van hun soldaten. 13In heel Edom veroverde hij belangrijke plaatsen. Vanaf toen moesten de Edomieten doen wat David wilde. De Heer steunde David in elk gevecht.
=Davids belangrijkste ambtenaren
14David was koning van heel Israël. Hij sprak eerlijk recht, en hij behandelde zijn volk goed en rechtvaardig.
15Joab, de zoon van Seruja, was Davids belangrijkste legerleider. Josafat, de zoon van Achilud, was de secretaris van koning David. 16Sadok en Abjatar waren allebei priester. Sadok was een zoon van Achitub, en Abjatar was een zoon van Abimelech. Sawsa was de schrijver van koning David. 17Benaja, de zoon van Jojada, had de leiding over de koninklijke lijfwacht.
Davids zonen hadden de belangrijkste functies in het paleis.
=David verslaat andere volken
=David stuurt dienaren naar Chanun
#19
1Op een dag stierf Nachas, de koning van de Ammonieten. Zijn zoon Chanun werd de nieuwe koning. 2Toen zei David tegen zijn dienaren: 'Ik wil Chanun als een vriend behandelen, want zijn vader heeft mij ook als een vriend behandeld. Ik wil dat jullie hem gaan troosten.'
Maar toen Davids dienaren bij Chanun kwamen om hem te troosten,3zeiden de raadgevers van Chanun: 'Koning, luister niet naar hen! Het zijn spionnen van David! David wil uw vader helemaal niet eren. Hij wil dat zijn spionnen overal goed rondkijken, zodat hij onze stad kan veroveren!'
=Chanun neemt Davids dienaren gevangen
4Toen nam Chanun de dienaren van David gevangen. Hij liet hun baard afscheren. En hij liet de onderkant van hun kleren afscheuren, tot op hun billen. Daarna stuurde hij hen weg.
5David hoorde wat er met zijn dienaren gebeurd was. Hij wist dat ze zich schaamden. Daarom liet hij hun weten: 'Blijf maar een tijdje in Jericho. En kom pas terug als jullie baard weer aangegroeid is.'
=De Ammonieten verzamelen soldaten
6-7Chanun en de andere Ammonieten begrepen wel dat David woedend op hen was. Daarom probeerden ze zo veel mogelijk soldaten in dienst te nemen. Ze stuurden 30.000 kilo zilver naar de Arameeërs in de gebieden Naharaïm, Maächa en Soba. In ruil daarvoor mochten ze 32.000 strijdwagens met paarden huren, en kregen ze hulp van de koning van Maächa en zijn leger. Toen kwamen de Arameeërs naar de stad Medeba. Ze maakten een kamp buiten de stad.
Ook de Ammonieten zelf kwamen naar Medeba om te vechten. Ze verlieten allemaal hun steden om te gaan vechten tegen de Israëlieten.8Toen David dat hoorde, stuurde hij Joab met zijn beste soldaten naar Medeba toe.
=Joab verdeelt zijn soldaten in groepen
9De Ammonieten gingen voor de poort van de stad staan. Ze stonden klaar voor de strijd. De koningen uit Aram gingen met hun legers ergens anders staan.
10Joab zag dat de vijanden van twee kanten kwamen. Daarom verdeelde hij de soldaten van Israël in twee groepen. De allerbeste soldaten nam hij mee om te vechten tegen de soldaten uit Aram. 11De andere soldaten moesten mee met Absai, Joabs broer. Zij moesten vechten tegen de Ammonieten.
12Joab zei tegen zijn broer: 'Als de Arameeërs sterker zijn dan mijn soldaten, kom jij mij helpen. En als de Ammonieten sterker zijn dan jouw soldaten, kom ik jou helpen. 13Wees sterk! We moeten dapper vechten voor ons volk, en voor de steden van onze God. De Heer zal doen wat hij het beste vindt.'
=De Arameeërs zoeken nog meer soldaten
14Toen Joab en zijn soldaten begonnen te vechten, vluchtten de Arameeërs. 15De Ammonieten zagen dat, en zij vluchtten ook. Ze trokken zich terug in Medeba. Ze waren bang geworden voor Joabs broer Absai. Daarna ging Joab terug naar Jeruzalem.
16De Arameeërs begrepen dat ze door Israël verslagen waren. Daarom probeerden ze nog meer soldaten te vinden voor hun leger. Ze vroegen de Arameeërs aan de overkant van de rivier de Eufraat om hulp. Die kwamen toen meevechten onder leiding van Sofach, de legerleider van koning Hadadezer.
=David verslaat het leger uit Aram
17David hoorde dat koning Hadadezer van Aram soldaten gestuurd had. Daarom verzamelde hij alle soldaten van Israël en ging naar de overkant van de Jordaan. Daar maakte hij zich met zijn leger klaar voor de strijd. Het leger van Aram begon de aanval, 18maar het leger van Israël jaagde hen weg.
David doodde zevenduizend soldaten die op wagens reden, en 40.000 gewone soldaten. Ook doodde hij Sofach, de legerleider van de Arameeërs.
19Vanaf toen durfden de Arameeërs de Ammonieten niet meer te helpen. En alle koningen die bij Hadadezer hoorden, wisten dat ze verslagen waren door de Israëlieten. Daarom sloten ze vrede met het volk van Israël. En ze deden voortaan wat de Israëlieten wilden.
=Joab verslaat de Ammonieten
#20
1Het was lente geworden, de tijd dat de koningen oorlog voeren. Joab, de legerleider van koning David, ging met zijn leger op weg om de Ammonieten te verslaan en hun land te verwoesten. Maar David bleef zelf in Jeruzalem.
=David verwoest Rabba
Nadat Joab ook Rabba, de hoofdstad van Ammon, veroverd en verwoest had,2kwam David naar die stad toe. Hij pakte de kroon die de koning van de Ammonieten op zijn hoofd had, en zette die op zijn eigen hoofd. De kroon woog meer dan 30 kilo. Hij was gemaakt van goud, en er zat een dure edelsteen in.
David nam veel kostbare spullen mee uit Rabba.3Ook nam hij mensen mee uit die stad. Daarna liet hij de stad vernielen met zagen en bijlen.
David deed hetzelfde met alle andere steden van de Ammonieten. Daarna ging hij met zijn leger terug naar Jeruzalem.4Een tijd later was er een gevecht tegen de Filistijnen, in Gezer. Toen werd de Refaïet Sippai gedood, door Sibbechai uit Chusa. De Filistijnen werden verslagen.
5Daarna was er nog een gevecht tegen de Filistijnen. Aan de kant van de Filistijnen vocht Lachmi mee, de broer van Goliat, uit de stad Gat. Zijn speer was zo dik als een paal. Maar hij werd gedood door Elchanan, de zoon van Jaïr.
6Er was ook nog een gevecht in Gat. Daar vocht ook een Refaïet mee, een reus met twaalf vingers en twaalf tenen. 7Toen hij de Israëlieten begon uit te schelden, werd hij gedood door Jonatan. Jonatan was een zoon van Davids broer Sima.
8Die drie Refaïeten zijn dus gedood door soldaten van David.
=De pest in Israël
=David laat alle sterke mannen tellen
#21
1Satan wilde Israël in de problemen brengen. Daarom zei hij tegen David: 'Je moet alle sterke mannen van Israël en Juda laten tellen.'
2Toen zei David tegen Joab en de andere legerleiders: 'Reis heel Israël door om alle sterke mannen te tellen, en geef de aantallen aan mij door. Dan weet ik hoeveel mannen er zijn voor mijn leger.'
3'Koning,' zei Joab, 'ik hoop dat de Heer het leger honderd keer zo groot maakt als nu. Maar waarom wilt u de mannen laten tellen? Alle mannen van het volk dienen u toch? De Heer zal de Israëlieten straffen als u de mannen laat tellen!' 4Maar omdat het een bevel van de koning was, moest Joab wel gehoorzamen, en hij ging op weg.
=Joab telt alle sterke mannen
Joab reisde het hele land door. Toen kwam hij weer terug in Jeruzalem,5en hij vertelde aan David hoeveel mannen hij geteld had: 1.100.000 sterke mannen in Israël en 470.000 in Juda. 6Maar Joab had de sterke mannen van de stammen Levi en Benjamin niet geteld. Want hij was het niet eens met de opdracht van de koning.
=David kan kiezen uit drie straffen
7De Heer vond het slecht dat David alle sterke mannen had laten tellen. Daarom wilde hij de Israëlieten straffen. 8Maar David zei tegen God: 'Ik heb een grote fout gemaakt! Wilt u het mij vergeven? Ik had dat niet moeten doen!'
9Toen zei de Heer tegen de profeet Gad: 10'Ga naar David en zeg tegen hem: 'De Heer kan u op drie manieren straffen. Kies er één uit.''
11Daarna ging Gad naar David toe en zei: 'Dit zegt de Heer: 'U kunt kiezen uit drie straffen voor uw land. 12U kunt kiezen voor drie jaar hongersnood. Of u kunt ervoor kiezen om drie maanden lang te vluchten voor vijanden die u willen doden. Of u kunt ervoor kiezen dat een engel van de Heer drie dagen lang mensen in het hele land zal laten sterven aan de pest.' Bedenk goed welk antwoord ik de Heer moet geven.'
13David antwoordde: 'Ik weet niet wat ik moet doen. Maar ik wil in ieder geval niet dat mijn volk gestraft wordt door mensen. Ik heb liever dat de Heer ons straft. Want de Heer zal ons uiteindelijk helpen.'
=Israël wordt gestraft met de pest
14Toen liet de Heer de pest uitbreken in Israël. Er stierven 70.000 Israëlieten.
15De Heer had de engel ook naar Jeruzalem gestuurd, om de mensen daar te laten sterven aan de pest. Maar toen de Heer zag wat er met die mensen gebeurde, kreeg hij medelijden. Hij zei tegen de engel: 'Genoeg! Nu moet je stoppen.' Op dat moment was de engel bij het land van de Jebusiet Ornan. 16De engel had een zwaard in zijn hand en wees daarmee naar Jeruzalem.
Toen David de engel van de Heer in de lucht zag, liet hij zich voorover op de grond vallen. De leiders van het volk deden hetzelfde. Ze hadden allemaal rouwkleren aan.17David zei: 'Heer, waarom straft u mijn volk? Zij hebben helemaal niets verkeerds gedaan! Ik heb de opdracht gegeven om de sterke mannen te tellen. Alleen ik ben slecht geweest, alleen ik heb een fout gemaakt! Straf alstublieft alleen mij en mijn familie, straf niet uw hele volk!'
18Toen zei de engel van de Heer tegen de profeet Gad: 'Ga naar David. Zeg tegen hem dat hij naar het land van Ornan moet gaan. Daar moet hij een altaar bouwen voor de Heer.' 19En David deed wat er tegen hem gezegd was.
=David koopt het land van Ornan
20Ook Ornan had de engel van de Heer gezien. Zijn vier zonen hadden zich voor de engel verstopt, maar Ornan was doorgegaan met zijn werk op het land. 21Ornan zag David naar zich toe komen. Hij liep hem tegemoet, en hij maakte een diepe buiging. 22David zei tegen Ornan: 'Ik wil uw land kopen. Ik zal er de volle prijs voor betalen. Ik wil op uw land een altaar maken om een offer te brengen aan de Heer. Want dan komt er een einde aan de pest.'
23Ornan zei: 'Koning, neem voor het offer alles wat u nodig hebt. Er zijn koeien die u kunt offeren, en graan. En er is hout om een vuur van te maken. Ik geef u dat allemaal, koning.' 24Maar David zei tegen Ornan: 'Nee, ik wil er de volle prijs voor betalen. Want ik wil de Heer geen offers brengen die van jou zijn, en die mij niets gekost hebben.'
25Toen kocht David het stuk land voor 600 goudstukken.
=David brengt offers aan de Heer
26David maakte op het stuk land van Ornan een altaar voor de Heer, en hij bracht daar offers. Hij bad tot de Heer, en de Heer gaf antwoord: hij stuurde vuur uit de hemel, om de offers op het altaar te verbranden. 27Toen moest de engel van de Heer zijn zwaard wegdoen. Zo maakte de Heer een einde aan de pest in Israël.
28David bracht nog meer offers op het land van Ornan. Want hij merkte dat de Heer daar naar hem luisterde.
29-30David ging niet naar de offerplaats in Gibeon om God om raad te vragen. In Gibeon stonden de heilige tent en het altaar, die Mozes in de woestijn gemaakt had. Maar David durfde daar niet heen te gaan. Want hij was heel bang geworden voor de engel van de Heer.
#22
1David zei: 'Vanaf nu is dit de woonplaats van God, de Heer. En op dit altaar moeten de Israëlieten offers brengen.'
=Voorbereidingen voor de tempelbouw
=David wil Salomo helpen
2-5De Heer had gezegd dat Davids zoon Salomo een tempel voor de Heer moest bouwen. Maar David dacht: Salomo is nog jong. Hij heeft nog niet veel ervaring. En de tempel van de Heer moet heel groot en beroemd worden. De hele wereld zal erover praten. Daarom wil ik Salomo helpen. Ik zal de bouw van de tempel voorbereiden, voordat ik sterf.
En dat deed David.
David liet alle vreemdelingen die in Israël woonden, naar Jeruzalem komen. Zij moesten stenen hakken voor de bouw van de tempel. Ook zorgde David voor heel veel ijzer om er spijkers voor de tempelpoorten van te maken. En hij zorgde voor zo veel brons dat het niet te wegen was. Er was ook meer dan genoeg cederhout voor de bouw. Want de mensen uit Sidon en Tyrus brachten ontelbaar veel cederbomen naar David toe.6Toen liet David zijn zoon Salomo bij zich komen. Hij gaf hem de opdracht om een tempel te bouwen voor de Heer, de God van Israël.
7David zei: 'Ik wilde graag een tempel bouwen voor de Heer, mijn God. 8Maar de Heer zei tegen mij: 'Jij hebt veel mensen gedood, en grote oorlogen gevoerd. Daarom mag je geen tempel voor mij bouwen. 9Maar je zult een zoon krijgen die Salomo zal heten. Als hij koning is, zal er rust en vrede in Israël zijn. Ik zal ervoor zorgen dat hij niet aangevallen wordt door zijn vijanden. 10Salomo zal voor mij een tempel bouwen. Hij zal voor mij een zoon zijn, en ik zal voor hem een vader zijn. Ik zal ervoor zorgen dat hij en zijn nakomelingen voor altijd koning van Israël zullen zijn.''
=De Heer zal Salomo helpen bij de bouw
11David zei verder: 'Mijn zoon, met de hulp van de Heer, je God, zul jij een tempel bouwen. Precies zoals de Heer gezegd heeft. 12De Heer, je God, zal je inzicht en verstand geven.
En als hij je koning gemaakt heeft, moet je gehoorzaam zijn aan zijn wet.13Want als je gehoorzaam bent aan de wetten en regels die de Heer aan Mozes gegeven heeft, zal het goed met je gaan. Wees dus sterk en dapper. Wees niet bang of zwak.
=David heeft de bouw al voorbereid
14Kijk, ik heb al veel voorbereid, ik heb mijn best gedaan. Je hebt nu drie miljoen kilo goud en dertig miljoen kilo zilver voor de tempel, en heel veel brons en ijzer. Ook heb ik gezorgd voor hout en stenen. En jij moet voor nog meer materiaal zorgen.
15Je hebt ook genoeg arbeiders om stenen en hout te hakken. En allerlei vakmensen die kunnen werken met 16al dat goud, zilver, brons en ijzer.
Dus ga aan het werk! De Heer zal je helpen.'17Toen zei David tegen alle leiders van Israël: 'Jullie moeten mijn zoon Salomo helpen. 18Want de Heer, jullie God, heeft jullie ook geholpen. Hij heeft ervoor gezorgd dat er overal vrede is in het land, en dat de vroegere inwoners verslagen zijn. Het land is nu van de Heer, en van ons, zijn volk.
19Probeer dus zo goed mogelijk te doen wat de Heer, jullie God, wil. Bouw een huis voor God, de Heer. Bouw een tempel voor de heilige kist met de wet van de Heer, en voor de heilige voorwerpen van God.'
=De Levieten
=David telt de Levieten
#23
1Koning David was oud geworden. Toen hij wist dat hij ging sterven, besloot hij dat zijn zoon Salomo koning van Israël moest worden. 2Hij riep alle leiders van Israël bij zich, en ook de priesters en de Levieten.
3Toen liet David alle mannelijke Levieten tellen die dertig jaar en ouder waren. Dat waren er 38.000. 4Van die Levieten moesten 24.000 mannen de Heer in de tempel dienen. Verder waren er zesduizend rechters en ambtenaren, 5en vierduizend mannen om de tempelpoorten te bewaken. Ten slotte waren er vierduizend Levieten die muziek moesten maken om de Heer te danken. Koning David had speciaal daarvoor muziekinstrumenten laten maken.
=David verdeelt de Levieten in groepen
6Daarna verdeelde David de Levieten in groepen. Elke groep stamde af van één van de zonen van Levi: Gerson, Kehat en Merari.
7De zonen van Gerson waren: Ladan en Simi. 8Nakomelingen van Ladan waren: Jechiël, de belangrijkste, en Zetam en Joël. 9Drie andere nakomelingen van Ladan waren: Selomit, Chaziël en Haran. Zij waren de leiders van de familie van Ladan. 10De vier zonen van Simi waren: Jachat, Zina, Jeüs en Beria. 11Jachat was de belangrijkste, en na hem Zina. Jeüs en Beria hadden niet veel nakomelingen. Daarom vormden hun families samen één groep.
12De vier zonen van Kehat waren: Amram, Jishar, Chebron en Uzziël. 13De zonen van Amram waren: Aäron en Mozes. Aäron en zijn nakomelingen kregen de allerheiligste taken. Zij moesten de Heer dienen en hem offers brengen, en ze moesten namens de Heer het volk zegenen. Die taken kregen ze voor altijd. 14-15De zonen van de profeet Mozes waren: Gersom en Eliëzer. Zij kregen de gewone taken. 16De belangrijkste zoon van Gersom was Sebuel. 17De enige zoon van Eliëzer was Rechabja. Rechabja had heel veel nakomelingen. 18De belangrijkste zoon van Jishar was Selomit. 19De zonen van Chebron waren: Jeria, de belangrijkste, en Amarja, Jachaziël en Jekamam. 20De zonen van Uzziël waren: Micha, de belangrijkste, en Jissia.
21De zonen van Merari waren: Machli en Musi. De zonen van Machli waren: Elazar en Kis. 22Toen Elazar stierf, had hij geen zonen, alleen maar dochters. Die trouwden met hun neven, de zonen van Kis. 23De drie zonen van Musi waren: Machli, Eder en Jeremot.
24-27Zo werden de families van de nakomelingen van Levi in groepen verdeeld. Elke groep werd geleid door iemand uit de familie.
Koning David had gezegd: 'De Heer, de God van Israël, heeft gezorgd voor rust voor zijn volk. Nu zal de Heer voor altijd in Jeruzalem blijven. Daarom hoeven de Levieten de heilige tent en de heilige voorwerpen van de Heer niet meer te dragen.'
Alle Levieten van twintig jaar en ouder kregen een taak in de tempel van de Heer. Dat was de laatste opdracht van koning David voordat hij stierf.28De Levieten moesten de priesters helpen bij al hun werk. Niet alleen bij het werk in de tempel zelf, maar ook bij het werk op het plein voor de tempel, en in de gebouwen die bij de tempel hoorden. Ze moesten ervoor zorgen dat de heilige voorwerpen rein gemaakt werden. En ze moesten helpen bij alles wat nodig was om de Heer in de tempel te dienen. 29Ze moesten het offerbrood klaarleggen, en zorgen voor fijn meel voor de graanoffers. Ze moesten de broden bakken, ook de dunne broden zonder gist. En ze moesten alles voor de offers goed wegen en afmeten.
30-31Elke ochtend en elke avond moest het juiste aantal Levieten klaarstaan om voor de Heer te zingen en hem te danken. Dat moest ook als er offers aan de Heer gebracht werden op sabbat, op het Feest van Nieuwe Maan, en op de andere feesten voor de Heer.
32Dat was het werk dat de Levieten moesten doen, eerst in de heilige tent, en later in de tempel. Zo moesten ze hun familieleden, de priesters die afstamden van Aäron, helpen.
=De priesters worden in groepen verdeeld
#24
1Ook de priesters, de nakomelingen van Aäron, werden in groepen verdeeld.
De zonen van Aäron waren: Nadab, Abihu, Eleazar en Itamar.2Nadab en Abihu hadden geen zonen, en ze stierven eerder dan hun vader Aäron. Dus alleen Eleazar en Itamar werden priester.
3David verdeelde de priesters in groepen die om de beurt dienst moesten doen. Hij werd daarbij geholpen door Sadok en Achimelech. Sadok was een nakomeling van Eleazar, en Achimelech was een nakomeling van Itamar. 4De familie van Eleazar was groter dan de familie van Itamar. Daarom werd de familie van Eleazar verdeeld in zestien groepen, en de familie van Itamar in acht groepen.
=De priesters loten om hun dienst
5Er werd geloot om te beslissen in welke volgorde de priesters dienst hadden. Tussen de twee families werd geen verschil gemaakt, want in beide families waren de priesters geschikt voor hun taak. 6Maar de familie van Eleazar was twee keer zo groot als de familie van Itamar. Daarom mochten er steeds twee priesters uit de familie van Eleazar het lot werpen, en één priester uit de familie van Itamar.
De schrijver Semaja, de zoon van de Leviet Netanel, schreef de namen op. Koning David en zijn raadgevers waren erbij, en ook de priesters Sadok en Achimelech, de zoon van Abjatar. En verder nog de leiders van de priesterfamilies en van de Levieten.7De priesters hadden dienst in deze volgorde: eerst Jojarib, daarna Jedaja, 8Charim, Seorim, 9Malkia, Miamin, 10Hakkos, Abia, 11Jesua, Sechanja, 12Eljasib, Jakim, 13Chuppa, Jesebab, 14Bilga, Immer, 15Chezir, Happisses, 16Petachja, Jechezkel, 17Jachin, Gamul, 18Delaja, en als laatste Maäzja.
19In die volgorde moesten de priesters dienstdoen in de tempel. Daar moesten ze de Heer dienen volgens de regels van hun voorvader Aäron. Hij had die regels gemaakt in opdracht van de Heer, de God van Israël.
=De andere Levieten loten ook
20Nu volgen de namen van de Levieten die geen priester waren: Subaël, de zoon van Amram, en zijn zoon Jechdejahu. 21Rechabja en zijn zoon Jissia, de leider van de familie. 22Selomot, de nakomeling van Jishar, en zijn zoon Jachat. 23Jeria, Amarja, Jachaziël en Jekamam, de zonen van Chebron. 24Micha, de zoon van Uzziël, en zijn zoon Samir. 25Jissia, de broer van Micha, en zijn zoon Zecharja. 26Machli en Musi, de zonen van Merari. 27Soham, Zakkur en Ibri, de zonen van Jaäziahu, een andere zoon van Merari. 28Elazar, de zoon van Machli, die zelf geen zonen had. 29Kis en zijn zoon Jerachmeël. 30En ten slotte Machli, Eder en Jerimot, de zonen van Musi.
Dat waren de families van de Levieten die geen priester waren.
31Ook zij moesten loten om te beslissen wanneer ze dienst hadden in de tempel. Net als de Levieten die priester waren. Niet alleen de families van de belangrijkste Levieten moesten meeloten, ook de andere families. Ook nu was koning David erbij, samen met Sadok en Achimelech, en met de leiders van de priesterfamilies en van de Levieten.
=De taken van de zangers
#25
1De Levieten die afstamden van Asaf, Heman en Jedutun hoefden van David en de leiders geen werk te doen in de tempel. Het was hun taak om te zingen voor de Heer, om hem te danken. Daarbij moesten ze muziek maken met harpen en andere instrumenten.
Nu volgen de namen van die zangers en muzikanten.2De zonen van Asaf waren: Zakkur, Josef, Netanja en Asarela. Asaf was hun leider. De koning liet hem liederen zingen om de Heer te danken.
3De zonen van Jedutun waren: Gedalja, Seri, Jesaja, Chasabja en Mattitja. Jedutun was hun leider. Hij speelde op de harp en zong voor de Heer, om hem te eren en te danken.
4De zonen van Heman waren: Bukkiahu, Mattanja, Uzziël, Sebuel, Jerimot, Chananja, Chanani, Eliata, Giddalti, Romamti-Ezer, Josbekasa, Malloti, Hotir en Machaziot. 5God had Heman veertien zonen en drie dochters gegeven. Heman was de profeet van koning David. Hij legde de woorden van God uit.
6Als Asaf, Jedutun en Heman in de tempel zongen voor de Heer, maakten hun zonen daarbij muziek op harpen en andere instrumenten. Dat was een opdracht van de koning.
=De zangers loten om hun dienst
7Er waren ook andere Levieten die geleerd hadden om te zingen voor de Heer. In totaal waren er 288 zangers. 8Er werd geloot om te beslissen wanneer iemand dienst had in de tempel. Het maakte niet uit hoe oud hij was, en hoeveel ervaring hij had. 9-31De zangers werden per familie in groepen verdeeld. Er waren 24 groepen van twaalf zangers. Iedere groep kreeg de naam van de leider van de familie.
De groepen hadden in deze volgorde dienst: eerst Josef, de zoon van Asaf, en daarna Gedalja, Zakkur, Jisri, Netanja, Bukkiahu, Jesarela, Jesaja, Mattanja, Simi, Azarel, Chasabja, Subaël, Mattitja, Jeremot, Chananja, Josbekasa, Chanani, Malloti, Eliata, Hotir, Giddalti, Machaziot, en als laatste Romamti-Ezer.
=De bewakers van de tempelpoorten
#26
1Ook de bewakers van de tempelpoorten werden in groepen verdeeld.
De eerste groep was de familie van Meselemja, de zoon van Kore, uit de familie van Asaf. Die familie stamde af van Korach.2De zonen van Meselemja waren: Zecharja, de oudste, en Jediaël, Zebadja, Jatniël, 3Elam, Jochanan en Eljoënai. 4-9Meselemja had achttien dappere zonen en broers.
De tweede groep was de familie van Obed-Edom. God had Obed-Edom veel kinderen gegeven. De zonen van Obed-Edom waren: Semaja, de oudste, en Jozabad, Joach, Sachar, Netanel, Ammiël, Issachar en Peülletai. De zonen van Semaja waren: Otni, Refaël, Obed en Elzabad. Ze waren allemaal leiders van hun familie. De mensen hadden respect voor hen, want het waren dappere soldaten. Ook Elihu en Semachjahu, familieleden van Obed-Edom, waren dappere mannen. Alle 62 nakomelingen van Obed-Edom waren dapper en goed in hun werk.10-11De derde groep was de familie van Chosa, een nakomeling van Merari. Hij had dertien zonen en broers. De zonen van Chosa waren: Simri, de belangrijkste, en Chilkia, Tebaljahu en Zecharja. Chosa koos Simri uit als leider van de familie, ook al was hij niet de oudste zoon.
=De bewakers loten om hun dienst
12De bewakers van de tempelpoorten waren dus in groepen verdeeld. Net als de andere Levieten hadden ze om de beurt dienst bij de tempel. Elke groep werd geleid door een leider van de familie. 13Er werd geloot om te beslissen welke leider bij welke poort dienst had. Daarbij maakte het niet uit hoe oud een leider was.
14Meselemja moest de oostelijke poort bewaken, en zijn zoon Zecharja de noordelijke poort. Zecharja was een wijze raadgever. 15Obed-Edom moest de zuidelijke poort bewaken. Zijn zonen bewaakten de gebouwen waarin de voorraden bewaard werden. 16-17Suppim en Chosa moesten de westelijke poort bewaken, en ook de Sallechet-poort, aan het eind van de straat die omhooggaat.
Elke dag waren de diensten op dezelfde manier verdeeld. Er stonden zes bewakers aan de oostkant, vier aan de noordkant en vier aan de zuidkant. Verder stonden er twee bewakers bij elk van de gebouwen waarin de voorraden bewaard werden.18En er stonden zes bewakers aan de westkant: vier bij de straat en twee bij de zuilenhal.
19Dat waren de groepen die de tempelpoorten moesten bewaken. Het waren nakomelingen van Korach en van Merari.
=De bewakers van de schatten in de tempel
20Verder waren er nog Levieten met andere taken.
Achia moest de schatten in de tempel bewaken,21-22samen met Zetam en Joël, de zonen van Jechiël. Jechiël, uit de familie van Ladan, was een nakomeling van Gerson. Alle leiders van de familie van Ladan stamden van Jechiël af.
23Nu volgen de taken van de nakomelingen van Amram, Jishar, Chebron en Uzziël.
24Sebuel had de leiding over alle bewakers van de schatten in de tempel. Hij was een nakomeling van Gersom, de zoon van Mozes.
25-28Selomit en zijn familieleden bewaakten de schatkamers waarin de geschenken voor de Heer bewaard werden. Daar lagen geschenken die uit oorlogen meegenomen waren door koning David, de legerleiders en de leiders van de families. Die geschenken waren bedoeld voor de tempel. Er lagen ook geschenken van de profeet Samuel, van koning Saul, de zoon van Kis, van Abner, de zoon van Ner, van Joab, de zoon van Seruja, en van veel andere belangrijke mensen.
Selomit was familie van Sebuel. Hij was een zoon van Zichri. Zichri was een zoon van Joram. Joram was een zoon van Jesaja. Jesaja was een zoon van Rechabja. Rechabja was een zoon van Eliëzer.29Kenanja en zijn zonen waren ambtenaren en rechters in steden buiten Jeruzalem. Ze waren nakomelingen van Jishar.
30Chasabja en zijn familieleden, 1700 belangrijke mannen, moesten het gebied ten westen van de Jordaan besturen. Dat deden ze in dienst van de Heer en in dienst van de koning. Chasabja en zijn familieleden waren nakomelingen van Chebron.
31-32Jeria, de leider van de familie van Chebron, had 2700 familieleden. Dat waren belangrijke mannen, en leiders van hun families. Zij moesten het gebied ten oosten van de Jordaan besturen. Dat deden ze in dienst van de Heer en in dienst van de koning.
Toen David veertig jaar koning was, liet hij onderzoek doen naar de nakomelingen van Chebron. Hij ontdekte dat er dappere soldaten van die familie woonden in Jazer, in het gebied Gilead.
=De leiders en ambtenaren
=De groepen soldaten en hun leiders
#27
1De Israëlieten waren verdeeld in twaalf groepen van 24.000 mannen. Daarbij hoorden leiders van families, legerleiders en ambtenaren. Elke maand was er een andere groep aan de beurt om te dienen in het leger van de koning.
Nu volgen de namen van de leiders van die twaalf groepen.2-3De leider van de groep in de eerste maand was Jasobam, de zoon van Zabdiël en leider van de legerleiders. Hij was een nakomeling van Peres. 4De leiders van de groep in de tweede maand waren Dodai uit Achoach, en Miklot. 5-6De leiders van de groep in de derde maand waren Benaja, de zoon van hogepriester Jojada, en Ammizabad, de zoon van Benaja. Benaja was beroemd, want hij was de leider van de dertig belangrijkste legerleiders van David.
7De leider van de groep in de vierde maand was Asaël, de broer van Joab. Na Asaël was zijn zoon Zebadja de leider. 8De leider van de groep in de vijfde maand was Samhut uit Jizrach. 9De leider van de groep in de zesde maand was Ira, de zoon van Ikkes, uit Tekoa. 10De leider van de groep in de zevende maand was Cheles uit Pelon, uit de stam Efraïm. 11De leider van de groep in de achtste maand was Sibbechai uit Chusa. Hij was een nakomeling van Zerach.
12De leider van de groep in de negende maand was Abiëzer uit Anatot, uit de stam Benjamin. 13De leider van de groep in de tiende maand was Maharai uit Netofa. Hij was een nakomeling van Zerach. 14De leider van de groep in de elfde maand was Benaja uit Piraton, uit de stam Efraïm. 15De leider van de groep in de twaalfde maand was Cheldai uit Netofa. Hij was een nakomeling van Otniël.
=De leiders van de stammen van Israël
16Nu volgen de namen van de leiders van de stammen van Israël.
De leider van de stam Ruben was Eliëzer, de zoon van Zichri. De leider van de stam Simeon was Sefatja, de zoon van Maächa.17De leider van de stam Levi was Chasabja, de zoon van Kemuel. De leider van de nakomelingen van Aäron was Sadok.
18De leider van de stam Juda was Elihu, een broer van David. De leider van de stam Issachar was Omri, de zoon van Michaël. 19De leider van de stam Zebulon was Jismaja, de zoon van Obadja. De leider van de stam Naftali was Jerimot, de zoon van Azriël.
20De leider van de stam Efraïm was Hosea, de zoon van Azazjahu. De leider van het deel van de stam Manasse ten westen van de Jordaan was Joël, de zoon van Pedaja. 21De leider van het deel van de stam Manasse ten oosten van de Jordaan was Jiddo, de zoon van Zecharja. De leider van de stam Benjamin was Jaäsiël, de zoon van Abner. 22De leider van de stam Dan was Azarel, de zoon van Jerocham.
Dat waren de leiders van de stammen van Israël.23Toen David de Israëlieten liet tellen, werden de mannen die jonger waren dan twintig jaar niet meegeteld. Want de Heer had gezegd dat er zo veel Israëlieten zouden zijn dat je hen niet kon tellen. Net zo veel als er sterren aan de hemel zijn. 24Joab, de zoon van Seruja, was eerder wel begonnen met tellen. Maar toen werd de Heer boos op de Israëlieten, en kon Joab niet verder tellen.
Daarom staat nergens in de boeken van koning David hoeveel mensen er in Israël woonden.25Azmawet, de zoon van Adiël, was verantwoordelijk voor de voorraden in het paleis van de koning. Jonatan, de zoon van Uzzia, was verantwoordelijk voor de voorraden in de rest van het land.
26Ezri, de zoon van Kelub, controleerde de arbeiders die op de akkers van de koning werkten. 27Simi uit Rama controleerde het werk in de wijngaarden, en Zabdi uit Sefam was verantwoordelijk voor de kelders waarin de wijn bewaard werd. 28Baäl-Chanan uit Geder was verantwoordelijk voor de tuinen met olijfbomen en vijgenbomen in de heuvels van Juda, en Joas was verantwoordelijk voor de voorraden olijfolie.
29Sitrai uit Saron was verantwoordelijk voor de koeien in het Saron-dal, en Safat, de zoon van Adlai, was verantwoordelijk voor de koeien in de andere dalen. 30Obil, een nakomeling van Ismaël, was verantwoordelijk voor de kamelen, en Jechdejahu uit Meronot was verantwoordelijk voor de ezelinnen. 31En Jaziz, een nakomeling van Hagar, was verantwoordelijk voor de geiten en de schapen.
Dat waren de ambtenaren die verantwoordelijk waren voor de bezittingen van koning David.32Jonatan, een oom van David, was een wijze raadgever van koning David. Hij was de schrijver van de koning. Jechiël, de zoon van Chachmoni, was de leraar van Davids zonen.
33-34Achitofel was ook een raadgever van de koning. Hij werd opgevolgd door Jojada, de zoon van Benaja, en door Abjatar. Chusai, een Arkiet, was de persoonlijke raadgever van de koning.
Joab was de belangrijkste legerleider van de koning.
=Salomo wordt koning na David
=David mag geen tempel bouwen
#28
1Op een dag riep koning David alle leiders bij zich: de leiders van de stammen, de legerleiders en de hoogste ambtenaren. Iedereen in Israël die een belangrijke taak had, moest naar Jeruzalem komen.
2Toen iedereen bij elkaar was, ging David staan en zei: 'Luister, mijn volk! Ik wilde graag zelf een tempel bouwen, een plaats voor onze God in Jeruzalem. Een plaats waar de heilige kist van de Heer voor altijd kan staan. Ik was zelfs al begonnen met de voorbereidingen. 3Maar toen zei God tegen mij: 'Jij mag geen tempel voor mij bouwen. Want je hebt oorlogen gevoerd en mensen gedood.''
=Salomo zal de tempel bouwen
4David zei verder: 'De Heer, de God van Israël, heeft mij en mijn nakomelingen uitgekozen om voor altijd koning van Israël te zijn. Eerst heeft hij Juda uitgekozen als de belangrijkste stam. Binnen die stam heeft hij de familie van mijn vader uitgekozen als de belangrijkste familie. En binnen die familie heeft hij mij uitgekozen om koning van Israël te zijn. 5De Heer heeft mij veel zonen gegeven. En uit al die zonen koos hij mijn zoon Salomo uit om de volgende koning van Israël te zijn.
6De Heer zei tegen mij: 'Jouw zoon Salomo zal voor mij een tempel bouwen, met pleinen erbij. Hij zal voor mij een zoon zijn, en ik zal voor hem een vader zijn. 7Salomo heeft zich altijd precies gehouden aan mijn wetten en regels. Als hij dat blijft doen, zal ik ervoor zorgen dat er altijd één van zijn nakomelingen koning van Israël is.'
8Nu vraag ik jullie om een belofte te doen. Ik vraag dat waar alle Israëlieten bij zijn, en terwijl God het hoort. Beloof de Heer, jullie God, dat jullie je precies zullen houden aan zijn wetten. Dan zal dit goede land voor altijd van jullie en jullie nakomelingen zijn.
=Salomo moet de Heer dienen
9En jij, mijn zoon Salomo, luister naar de God van je vader. Dien de Heer met je hele hart en met je hele ziel. Want hij weet wat mensen denken en willen. Als je de Heer zoekt, zal hij zorgen dat je hem vindt. Maar als je hem in de steek laat, dan zal hij jou ook in de steek laten, voor altijd. 10Bedenk dat de Heer wil dat jij zijn tempel bouwt. Wees niet bang, en ga aan het werk!'
=De bouwtekening van de tempel
11Toen gaf David aan zijn zoon Salomo de tekeningen van de tempel. Hij liet zien waar alle ruimtes van de tempel moesten komen: de hal, de schatkamers, de zalen beneden en boven, en de allerheiligste zaal. 12David liet ook zien waar de tempelpleinen met de gebouwen eromheen moesten komen. En de schatkamers met de heilige voorwerpen en de geschenken voor de Heer.
13Verder vertelde David aan Salomo hoe de priesters en de Levieten in verschillende groepen in de tempel moesten werken. En hij vertelde wat hun taken waren. Ten slotte vertelde hij welke voorwerpen gebruikt moesten worden voor de dienst van de Heer.
=De voorwerpen van goud en zilver
14David vertelde precies hoeveel goud en hoeveel zilver er voor de voorwerpen in de tempel gebruikt moest worden. Die voorwerpen waren: 15de verschillende gouden en zilveren kandelaars, en de lampen die daarbij hoorden, 16de gouden tafels voor het offerbrood en de zilveren tafels, 17de gouden vorken, schalen en kannen, en de kleine schaaltjes van zilver en goud. 18Ook vertelde David hoeveel zuiver goud Salomo moest gebruiken voor het wierookaltaar, en voor de wagen met de beelden van engelen die met hun vleugels de heilige kist bedekten.
19David zei: 'De Heer heeft mij precies laten weten hoe alles gemaakt moet worden. Ik heb het voor je opgeschreven.'
=Salomo krijgt hulp bij de tempelbouw
20Toen zei David tegen Salomo: 'Mijn zoon, wees sterk en dapper, en ga aan het werk. Wees niet bang of zwak, want de Heer, mijn God, zal je helpen. Hij zal je steunen totdat al het werk aan de tempel klaar is. Hij zal je niet in de steek laten. 21De priesters en de Levieten zullen je helpen bij de dienst in de tempel. Vakmensen zullen je helpen bij het werk. En de leiders en het volk zullen alles doen wat je zegt.'
=David heeft de bouw voorbereid
#29
1Toen zei David tegen de Israëlieten: 'God heeft mijn zoon Salomo als enige uitgekozen om de tempel te bouwen. Maar Salomo is jong, hij heeft nog weinig ervaring. En het is een moeilijke taak. Want het gaat niet om een gebouw voor gewone mensen, maar om een tempel voor God, de Heer!
2Ik heb alvast gezorgd voor zo veel mogelijk materiaal voor de tempel: goud, zilver, brons, ijzer en hout. En allerlei soorten edelstenen en marmer, en gekleurde steentjes om de vloeren mee te versieren.
3Ik ben heel blij dat de tempel gebouwd wordt. Daarom geef ik ook al mijn eigen goud en zilver aan de tempel: 490.000 kilo goud uit het land Ofir, en 210.000 kilo zuiver zilver. Daarmee kunnen de muren in de tempel versierd worden. 5En de vakmensen kunnen er gouden en zilveren voorwerpen van maken voor de tempel.
En jullie? Wie van jullie betaalt vandaag mee aan de tempel van de Heer?'6Toen gaven alle leiders van de families en van de stammen van Israël geld en geschenken voor de tempel. Ook de legerleiders en de ambtenaren van de koning deden dat. 7Samen gaven ze 150.000 kilo goud en 10.000 gouden munten. Verder 300.000 kilo zilver, 540.000 kilo brons en drie miljoen kilo ijzer. 8Iedereen die edelstenen had, gaf die aan de Leviet Jechiël, een nakomeling van Gerson. Want die bewaakte de schatten van de tempel.
9De mensen gaven graag geschenken voor de Heer. Koning David was heel blij met alle geschenken voor de tempel van de Heer.
=David dankt de Heer
10Toen dankte David de Heer. Alle Israëlieten waren daarbij aanwezig.
David zei: 'Heer, God van onze voorvader Jakob die de naam Israël gekregen heeft. Wij zijn u voor altijd dankbaar!11U bent geweldig en machtig. U hebt alle macht, alle eer en alle kracht. Heer, u bent koning van de hele aarde, en u heerst over de hemel. Alles is van u!
12U kunt mensen rijk en beroemd maken. U heerst over alles, want u hebt alle macht. U beslist wie sterk en machtig worden. 13Daarom zijn we u dankbaar. Wij danken u, onze God!
=Alle rijkdom komt van de Heer
14Mijn volk en ik hebben heel veel geschenken gegeven voor de tempel. Maar dat kon alleen door u! Alles wat wij voor uw tempel gegeven hebben, hebben we eerst van u gekregen. 15Ons leven op aarde is onzeker, het kan zomaar voorbij zijn. Wij voelen ons alsof we uw gasten zijn, in een land dat niet van ons is. Zo hebben onze voorouders zich ook altijd gevoeld.
16Heer, onze God, we hebben al die rijkdommen verzameld om voor u een tempel te bouwen. Maar al die rijkdommen hebben we eerst van u gekregen. En nu geven we ze weer aan u terug!
17Mijn God, ik weet dat u in ons hart kunt kijken. U wilt dat wij eerlijk zijn. Ik heb alles graag aan u gegeven. En ook uw volk heeft de geschenken graag aan u gebracht.
=Het volk dankt de Heer
18Heer, God van onze voorouders Abraham, Isaak en Israël, de Israëlieten willen uw volk zijn! Zorg dat ze u altijd trouw blijven. 19Zorg er ook voor dat mijn zoon Salomo altijd zal doen wat u wilt. Dat hij zich trouw zal houden aan uw wetten en regels. En dat hij de tempel zal bouwen, waarvoor ik het werk voorbereid heb.'
20Toen zei David tegen de Israëlieten: 'Dank de Heer, jullie God!' Alle mensen knielden, bogen diep, en dankten de Heer, de God van hun voorouders.
=Het volk brengt offers aan de Heer
21De volgende ochtend brachten de mensen offers aan de Heer: duizend stieren, duizend volwassen rammen en duizend jonge rammen. Ze offerden ook wijn.
En ze slachtten heel veel dieren die de Israëlieten mochten eten.22Die dag aten en dronken de Israëlieten bij het altaar van de Heer. Iedereen was blij.
Toen goten ze olie over het hoofd van Salomo, bij het altaar van de Heer. Zo maakten ze Salomo, de zoon van David, voor de tweede keer koning. Ook goten ze olie over het hoofd van Sadok. Zo maakten ze Sadok hogepriester.23Nu was Salomo koning, in dienst van de Heer. Hij volgde zijn vader David op.
=Salomo is een goede koning
Salomo was een goede koning. Alle Israëlieten deden wat hij zei.24Alle legerleiders en alle belangrijke soldaten van David beloofden om trouw te zijn aan Salomo. Ook de zonen van David, Salomo's broers, beloofden dat.
25De Heer zorgde ervoor dat Salomo in Israël heel machtig en beroemd werd. Beroemder dan de koningen die eerder koning van Israël geweest waren.
=De dood van David
26David, de zoon van Isaï, is veertig jaar koning van heel Israël geweest. 27Hij woonde zeven jaar in Hebron, en 33 jaar in Jeruzalem.
28Toen David stierf, was hij heel oud. Hij had een lang leven gehad, en hij was rijk en machtig geweest. Zijn zoon Salomo volgde hem op.
29Alle verhalen over David staan in de boeken van de profeten Samuel, Natan en Gad. 30Daarin staat alles over Davids leven als machtige koning, en over wat hij toen allemaal meegemaakt heeft. Ook alle andere gebeurtenissen uit die tijd, in Israël en in alle andere landen, staan erin opgeschreven.
